           GIÁO TRÌNH
             TRIẾT HỌC
         MÁC             - LÊENIN
                                                    trị)
(Dành cho bậc đợi học hệ không chuyên lý luận chính
                  Biên mục trên xuất bản phẩm
                     ˆ.A           ˆ      .v           4




                 của Thư viện Quốc gia Việt Nam_

       Giáo trình Triết học Mác - Lênin : Dành cho bậc đại học hệ không
chuyên lý luận chính trị. - H. : Chính trị Quốc gia, 2021. - 496tr. ; 2lcm
       ISBN 9786045765944


       1. Triết học Mác-Lênin    2. Giáo trình
       335.4110711 - dc23
                                                             CTH0O709p-CTP
            BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
            —'@B8Q7?——



          GIÁO TRÌNH
          'TRIẾT HỌC
          MIG - LENIN
(Dành cho bộc đợi học hệ không chuyên lý luận chính trị)




     NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT
                   Hà Nội - 2021
                     BAN CHỈ ĐẠO BIÊN SOẠN
     1. Đồng chí Phạm Văn Lánh, Phố Trưởng Ban Tuyên giáo
 Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo         ¬
     2. Đồng chí Bùi Văn Ga; Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo,
 Phó Trưởng Ban Chỉ đạo,        —    -
                                    T
     8. Đồng chí Nguyễn Văn: Phúc, Thứ trưởng Bộ. Giáo dục và
 Đào tạo, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo;
     _4. Đẳng chí Lê Hải An, Thứ trưởng Bộ Giáo dục vvà ào              tạo,
 Phó Trưởng Ban Chỉ đạo;
      5. Đông chí Mai Văn Chính, Ủy viên \ Trung ương Đảng
 Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Thành viên; __
      6. Đông chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Trung ương
 Đảng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân
 Việt Nam, Bộ Quốc phòng, Thành viên;       ¬.
      7. Đông chí Nguyễn Văn Thành, / viên Trung ương
 Đảng, Thứ trưởng Bộ Công an, Thành viên;
       8. Đông chí Triệu Văn             Cường,   Thứ trưởng Bộ Nội vụ,
_ Thành viên;
       9. Đông chí Huỳnh Quang Hải, Thứ trưởng Bộ Tài chính,
 Thành viên;
        10. Đồng chí Nguyễn         Tất Giáp, Phó Giám đốc Học viện
 Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Thành viên;
        11. Đồng chí Phạm Văn Đức, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm
 Khoa học xã hội Việt Nam, Thành viên;
 —      19, Đồng chí Nguyễn Hồng Minh, Tổng cục trưởng 'Tổng cục
 Dạy nghề, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Thành viên.


            (Theo Quyết định số 165-QÐĐ/BTGTW ngày 06/6/2016,
     _ số    1909-QĐ/BTGTW   ngày        05/4/2016, số 1861 -QĐ/BTGTW
        ngày 04/01⁄2019 của Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng)
                'HỘI ĐỒNG BIÊN SOẠN
     - PGS.TS. Phạm Văn Đức, Chú tịch Hội đông
     - PGS.TS. Trần Văn Phòng, Phó Chủ tịch Hội đông _ ˆ
     - PGS.TS. Nguyến Tài Đông, Thư  ký khoa học -
     -.Thiếu tướng, GS.TS. Nguyễn Văn Tài-
     - Thiếu tưởng, G5. T8. Trương Giang Long.
     - GS.TS. Trần Phúc Thăng
     - G6S.TS. Nguyễn Trọng Chuẩn
     - GS.TS. Nguyễn Hùng Hậu _
._     -GS8/TS. Hồ Sĩ Quý -
     _-PGS.TSKH. Lương Đình Hải
     - PGS.TS. Nguyễn Anh Tuấn.
     - PGS.TS. Trần Đăng Sinh
     - Mai Yến Nga, Thư ký hành chính `
                     _LỜI NHÀ XUẤT BẢN

      Thực hiện các nghị quyết của Đảng về đổi mới căn bản, toàn
  điện giáo dục và đào tạo đáp ứng yêu cầu của thời kỳ công nghiệp
  hóa, hiện đại hóa đất nước; ngày 28/3/2014 Ban Bí thư Trung
  ương Đảng ban hành Kết luận số 94-KI/TW “về việc tiếp tục
. đổi mới việc học tập lý luận chính trị trong hệ thống giáo dục
 quốc dân”. Kết luận số 94-KI/TW khẳng định, đổi mới việc học.
 tập (bao gồm cả nội dung, chương trình, phương phấp giảng
 dạy, xây dựng đội ngũ giáo viên...) lý luận chính trị trong hệ
 thống giáo dục quốc dấn có tầm quan trọng chiến lược; đồng
 thời yêu cầu đổi mới việc học tập lý luận chính trị trong hệ
_ thống giáo dục quốc đân phải tạo bước tiến mới, có kết quả,
  chất lượng cao hơn, góp phần làm cho chủ nghĩa Mác - Lênin,
 tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối, quan điểm của Đẳng giữ vai
 trò chủ đạo tròng đời sống xã hội; bảo đảm thế hệ trẻ Việt Nam
 luôn trung thành với mục tiêu,"lý tưởng của Đảng và với chế độ.
 xã hội chủ nghĩa.
     Dưới sự chủ trì của Ban      Tuyên giáo Trung ương Đảng,
 Bộ Giáo dục và Đào tạo, trực tiếp là Ban Chỉ đạo biên soạn
 chương trình, giáo trình lý luận chính trị, trong những năm qua,
 việc tổ chức biên soạn bộ giáo trình các môn lý luận chính trị
 được thực hiện nghiêm túc, công phu, cẩn trọng với nguyên tắc
cần phân định rõ nội dung của từng đối tượng học, từng cấp học,
bậc học, tránh trùng lấp, đồng thời bảo đảm tính liên thông.
Phương châm của đổi mới việc học tập lý luận chính trị là cùng
với đổi mới về nội dung phải đồng thời đổi mới phương pháp
giảng dạy và học tập theo hướng sinh động, mềm     đẻo, phù hợp
với thực tiễn cũng như đối tượng học tập; tạo được sự hứng thú
 và có trách nhiệm cho người dạy, người học. Đối với sinh viên
đại học hệ không chuyên lý luận chính trị, phải xây dựng các
bài giảng chung, tổng hợp các vấn để cơ bản nhất về chủ nghĩa
Mác - Lênin, trọng tâm   là về chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ
nghĩa duy vật lịch sử, gắn với tư tưởng Hồ Chí Minh và chủ
trương, đường lối của Đảng. Sinh viên hệ chuyên lý luận chính
trị cần học tập các kiến thức sâu rộng, đầy đủ hơn, phù hợp với
yêu cầu đào tạo. -       |
     Trong quá trình biên soạn, tập thể tác giả đã kế thừa nội
dung các giáo trình do Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn
giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học Mác - Lênin, tư tưởng
Hồ Chí Minh và Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức biên soạn.
Đồng thời, Ban Chỉ đạo, tập thể tác giả đã tiếp thu các ý kiến
góp ý của nhiều tập thể cũng như các nhà khoa học, giảng
viên các trường đại học trong cả nước. Cho đến nay, về cơ bản
.bộ giáo trình đã hoàn thành việc biên soạn theo những tiêu chí
để ra. Nhằm cung cấp tài liệu giảng dạy, học tập cho giảng
viên, sinh viên các trường đại học theo chương trình mới, Bộ
Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Nhà xuất bản Chính trị
quốc gia Sự thật xuất bản bộ giáo trình lý luận chính trị dành
cho bậc đại học hệ chuyên và không chuyện lý luận chính trị,
gồm ð môn:
           _- Giáo trình Triết học Mác - Lênin
            - Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin
            - GIáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học
            - Giáo trình Tư tưởng Hồ Chí Minh
            - Giáo trình Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam
-—          Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong quá trình tổ chức biên
     soạn, tiếp thu các ý kiến góp ý để hoàn thiện bản thảo và xuất
     bản, song do nhiều lý do chủ quan và khách quan, bộ giáo trình
     chắc chắn khó tránh khỏi những hạn chế, thiếu sót, cần được
_ tiếp tục bổ sung, chỉnh sửa và cập nhật. Rất mong nhận được”
     các ý kiến góp ý của bạn đọc để bộ giáo trình được hoàn thiện
     hơn trong những lần xuất bản sau.
           Thư góp ý xin gửi về: Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và
     Đào     tạo,    số 35   Đại    Cổ   Việt,   Hà   Nội;   hoặc   Nhà   xuất   bản
     Chính trị quốc gia Sự thật, số 6/86 Duy Tân, Cầu Giấy, Hà Nội,
     Ema1l: suthat@nxbctqgg.vn.
           Trân trọng giới thiệu bộ giáo trình với đông đảo bạn đọc.


                                         Tháng 6 năm 2021
                                   BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
                    NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT
                            Chương 1
      _ KHÁI LUẬN VỀ TRIẾT HỌC VÀ TRIẾT HỌC
    |            —_ MÁC- LÊNIN.        _


                          A.MỤCTIÊU _
        1. Về kiến thức: Trangbị cho sinh viên những trì
    thức cơ bản về triết hợc nói chung, những điều kiện ra đời
    của triết học Mác - Lênin. Đồng thời, giúp sinh viên nhận
    thức được thực chất cuộc cách mạng trong triết học       do
_ Ơ. Mác và Ph. Ăngghen thực hiện và các giai đoạn hình
    thành, phát triển triết học Mác - Lênin; vai trò: của triết
    học Mác - Lênin trong đời sống xã hội và : sung hồ đại
    ngày nay.                          |
|       92. Về kỹ năng: Giúp sinh viên biết vận dụng trì. thức
    đã học làm cơ sở cho việc nhận thức những nguyên lý cơ
    bản của triết học Mác - Lênin; biết đấu tranh chống lại
    những luận điểm sai trái phủ nhận sự hình thành, phát
    triển triết học Mác - Lênin.     ¬
      _ 8, Về tư tưởng: Giúp sinh viên củng cố niềm tin vào bản
    chất khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác- LênIn
    nói chung và triết học Mác - Lênin nói riêng.   _-

                                                             11
                         B. NỘI DUNG     -

     I- TRIẾT HỌC VÀ VẤN ĐỀ CƠ BẢN CỦA TRIẾT HỌC

       1. Khái lược về triết học.

       a) Nguôn gốc của triết học "
      Là một loại hình nhận thức đáo thù của con người, triết
học ra đời ở cả phương Đông và phương Tây gần như cùng
một thời gian (khoảng từ thế kỷ VIIT đến thế kỷ VĨ trước '
Công nguyên) tại các trung tâm văn minh lớn của nhân
loại thời cổ đại. Ý thức triết bọc xuất hiện không ngẫu
nhiên, mà có nguồn gốc thực tế-từ tổn tại xã hội với một
trình độ nhất định của    sự phát triển văn minh, văn hóa và
khoa học. Con người, với kỳ vọng được đáp ứng nhu cầu về `
nhận thức và hoạt động thực tiễn của mình đã sáng tạo ra -
những luận thuyết chung nhất, có tính hệ thống, phản
ánh thế giới xung quanh và thế giới của chính con người.
Triết học là dạng tri thức lý luận xuất hiện sớm nhất             -
trong lịch sử các loại hình lý luận của nhân loại. _          :
  ._ Với tư cách là một hình thái ý thức xã hội, triết học có
nguồn gốc nhận thức và nguồn gốc xã hội..                 Niàn
       # Nguồn gốc nhận thức. -—    |              "         :
      Nhận   thức thế giới. là một nhu cầu tự nhiên, khách
quan của con người. Về mặt lịch sử, tư duy huyền thoại
và tín ngưỡng nguyên thủy là loại hình triết lý đầu tiên
mà con người dùng để giải thích thế giới bí ẩn xung '
quanh. Người nguyên thủy kết nối những hiểu biết rời rạc,

12
 mơ hồ, phi lôgích... của. mình trong các quan niệm đầy
 xúc cảm và hoang tưởng thành những huyền thoại để
 giải thích mọi hiện tượng. Đỉnh cao của tư duy huyển
thoại và tín ngưỡng nguyên thủy là kho tàng những câu
chuyện thần thoại và những tôn giáo sơ khai như Tô tem
 giáo, Bái vật giáo, Saman giáo. Thời kỳ triết học ra đời -
'cũn    thời kỳ suy giảm và thu hẹp phạm vi của các loại
     là g
hình tư duy huyền thoại và tôn giáo nguyên thủy. Triết
học chính là hình thức tư duy lý luận đầu tiên trong lịch
sử tư tưởng nhân loại thay thế được cho tư duy huyền '
thoại và tôn giáo. ˆ                _          nh
    Trong quá trình sống và cải biến thế giới, từng bước
con người có kinh nghiệm và có tri thức về thế giới. Ban
đầu là những tri thức cụ thể, riêng lẻ, cảm tính. Cùng với
sứ tiến bộ của sản xuất và đời sống, nhận thức của con
người dần đân đạt đến trình độ cao hơn trong việc giải
thích thế giới một cách hệ thống, lôgíchvà nhân quả... Mối
quan hệ giữa cái đã biết và cái chưa biết là đối tượng,
 đồng thời là động lực đòi hỏi nhận thức ngày càng quan
 tâm sâu sắc hơn đến cái chung, những quy luật chung. Sự
phát triển của tư duy trừu “tượng và năng lực khái quát
 trong quá trình nhận thức sẽ đến lúc làm -cho các quan
. điểm, quan niệm chung nhất     về thế giới và về vai trò của
 con người trong thế giới đó hình thành. - đó là lúc triết học
 xuất hiện với tư cách là một loại hình tư duy lý luận đối
 lập với các giáo lý tôn giáo và triết lý huyền thoại.   _ˆ        _
  _ Vào thời cổ đại, khi các loại hình tri thức còn ở trong
 tình trạng tấn mạn, dung hợp và. sơ khai, các khoa học

                                                              13
     độc lập chưa hình thành, thì triết học đóng vai trò là dạng
     nhận thức lý luận tổng hợp, giải quyết tất.cả các vấn đề lý
     luận chung về tự nhiên, xã hộivà tư duy:Từ buổi đầu lịch
     sử triết học-và tới tận thời kỳ trung cổ, triết học vẫn là tri.
     thức bao trùm, là “khoa học của các khoa học”. Trong         hàng
     nghìn năm đó, triết học được coi làcó sứ mệnh mang trong
     mình mọi trí tuệ của nhân loại. Sự dung hợp đó của triết
     học, một mặt phản ánh tình trạng chưa chín muổi của các
     khoa học chuyên ngành; mặt khác nói lên nguồn gốc nhận
     thức. của chính triết học. Triết học không thể hình thành
     từ mảnh đất trống, mà phải dựa vào các tri thức khác để
- khái quát và định hướng ứng dụng.. Các loại hình tri thức
  cụ thể ở thế kỷ VIÏ trước Công nguyên thực tế đã khá
     phong phú, đa dạng. Nhiều thành tựu mà về sau người ta
     xếp vào tri thức cơ học, toán học, y học, nghệ thuật, kiến
     trúc, quânsự và cả chính trị... ở châu Âu thời bấy giờ đã
     đạt tới mức. mà    đến nay vẫn còn khiến con         người   ngạc
     nhiên: Giải phẫu học cổ đại đã phát hiện ra những tỷ lệ
     đặc biệt cân đối củacơ thể người và những tỷ lệ này đã trở
     thành những “chuẩn mực vàng” trong hội họa và kiến trúc.
     cổ đại, góp phần tạo nên một số kỳ quan của thế giới!. Dựa.
     trên những tri thức như vậy, triết học ra đời và khái quát
các tri thức riêng lẻ thành luận thuyết, trong đó có những
     khái niệm, phạm trù và quy luật... của mình.



 |         1. Xem Tuplin Œ 1. & Rihll T b- '6elenoe and Màthematies in
                                                                     ủ
     Ancient Greek Culture (khoa học và Toán học lzong yvăn hóa Hy Lạp
     cổ đại), Oxford University Press, 2009.


     14
     Như vậy, nói đến nguồn gốc nhận thức của triết học là
nói đến sự hình thành, phát triển của tư duy trừu tượng,
của năng lực khái quất trong nhận thức của con người.
Đến một giai đoạn nhất định tri thức cụ thể, riêng lẻ về
thế giới phải được tổng hợp, trừu tượng hóa, khái quát hóa
thành những khái niệm, phạm trù, qưan điểm, quy luật,
luận thuyết... đủ sức phổ quát để giải thích thế giới. Triết
học ra đời đáp ứng nhu cầu đó của nhận thức. Do nhu cầu
của sự tổn tại, con người không thỏa mãn với các trị thức
riêng lẻ, cục bộ về thế giới, càng không thỏa mãn với cách
giải thích của các tín điều và giáo lý tôn giáo. Tư duy triết
học bắt đầu từ các triết lý, từ sự khôn ngoan, từ tình yêu
sự thông thái dần hình thành các hệ thống: những tr1 thức
chung nhất về thế giới.
     Triết học chỉ xuất hiện khi kho tàng trì thức của Toài
người đã hình thành được một vốn hiểu biết nhất định và .
trên cơ sở đó, tư duy con người cũng đã đạt đến trình độ có
khả năng rút ra được cái chung trong muôn vàn những sự
kiện, hiện tượng riêng       lẻ..
     * Nguồn gốc xã hội                    |         |       .
    Triết học không ra' đời trong xã hội mông muội dã
man, như C. Mác nói: “Triết học không treo lơ lửng ở ngoài
thế giới, cũng     như bộ óc không             tổn tại bên ngoài con
người”!, Triết học ra đời khi nền sản xuất xã hội đã có sự
phân công lao động và loài người đã xuất hiện giai cấp,


 -   1,Œ, Mác và Ph. Ăngghen:       Toàn dập, Nrb. Chính trị quốc › Bìa,
Hà Nội, 2002, t.1, tr.156.                               :           ¬


                                                                      15
-tức là khi chế độ cộng sản nguyên thủy tan rã, chế độ
 chiếm hữu nô lệ đã hình thành, phương thức sản xuất dựa
 trênsở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất đã xác định và ở
trình độ khá phát triển. Xã hội có giai cấp và nạn áp bức
giai cấp hà khắc đã được luật hóa. Nhà nước, công cụ trấn
áp và điều hòa lợi ích giai cấp đủ trưởng thành, “từ chỗ là
-tôi tớ của xã hội biến thành chủ nhân của
                                         xã hột".
                                               "221,


     Gắn liền với các hiện tượng xã hội trên là lao động trí
óc đã tách khỏi lao động chân tay. Trí thức xuất hiện với
tư cách là một tầng lớpxã hội, có vị thế xã hội xác định.
Vào khoảng thế kỷ VII - V trước Công nguyên, tầng lớp
quý tộc, tăng lữ, điển chủ, nhà buôn, binh lính... đã chú ý
đến việc học hành. Hoạt động giáo dục đã trở thành một
nghề trong xã hội. Tri thức toán học, địa lý, thiên văn, cơ
học, pháp luật, y học... đã được giảng dạy?. Nghĩa là tầng
lớp trí thức đã được xã hội ít nhiều trọng vọng. Tầng lớp
này có điều kiện và nhu cầu nghiên cứu, có năng lực hệ
thống hóa các quan niệm, quan điểm thành học thuyết, lý
luận. Những người xuất sắc trong.tầng lớp này đã hệ
thống hóa thành công tri thức thời đại dưới dạng các quan
điểm, các học thuyết lý luận... có tính hệ thống, giải thích
được sự vận động, quy luật hay các quan hệ nhân quả của
một đối tưởng nhất định, được xã hội công nhận là các nhà


     1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảđd, t.29, tr.288.   -
     2. Xem Michael Lahanas: Education ïn Ancieni Greece (Giáo
dục thời Hy. Lạp cổ đại, http:/lwww.hellenicaworld.com/Greece/
Ancient/en/AncientGreeceEducation.html.                 :


16
 thông    thái,    các   triết gia (Wise       man,    Sage,   Scholars,
 Philosopher), tức là các nhà tư tưởng. Về mối quan hệ giữa
 các triết gia với cội nguồn của mình, C. Mác nhận xét:
 “Nhưng các triết gia không mọc lên như nấm từ trái đất,
 họ là sản phẩm của thời đại của mình, của dân tộc mình,
 mà   dòng sữa tỉnh tế nhất, quý             giá và vô hình được tập
 trung lại trong những tư tưởng triết học”!
      Triết học xuất hiện trong lịch sử loài người với. những
 điều kiện như vậy và chỉ trong những điều kiện như vậy -
 là nội dung của vấn để nguồn gốc xã hội của triết học.
 “Triết học” là thuật ngữ được sử đụng lần đầu tiên trong
 trường phái Socrates (Xôcrát). Còn thuật ngữ “Triết gia”
 (philosophos) đầu tiên xuất hiện ở Heraclitus (Hêraclit),
dùngđể chỉ người nghiên cứu về bản chất của sự vật?.
      Như vậy, triết học chỉ ra đời khi xã hội loài người đã
 đạt đến một trình độ tương đối cao của sản xuất xã hội,
 phân công lao động xã hội hình thành, của cải tương đối
_ dư thừa, tư hữu hóa tư liệu sản xuất được luật định, giai
cấp phân hóa rõ và mạnh, nhà nước ra đời. Trong một xã
hội như vậy, tầng lớp trí thức xuất hiện, giáo dục và nhà
trường hình thành và phát triển, các nhà thông thái đã đủ
năng lực tư duy để trừu tượng hóa, khái quát hóa, hệ
thống hóa toàn bộ tri thức thời đại và các hiện tượng của


      1. 6, Mác và Ph. Ẳngghen: Toàn tập, Sảd, t.1, tr.156.
      3. Xem      ŒznocoÖu2:   ®11OCOjCKMỦ     3HWMCION€Ò/4eCKHÙ   C06đpb
(triết học: Từ điển Bách khoa triết học, http:fphilosophy.niv.ru/doc!
đictionary/philosophy/articles/62/ñilosofiya.htM, 2010. -

                                                                       17
tổn tại xã hội để xây dựng nên      các học thuyết, các lý luận,
các triết thuyết. Với sự tổn tại mang tính pháp lý của chế
độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất, của trật tự giai cấp
và của bộ máy nhà nước, triết học đã mang trong mình
tính giai cấp sâu sắc, nó công khai tính đẳng là phục vụ
cho lợi ích của những        giai cấp, những lực lượng xã hội
nhất định.                                  ho    Tận
     Nguồn. gốc nhận thức và nguồn gốc ` xã hội của sự ra
đời của triết. học chỉ là sự phân chia có tính chất tương đối
để hiểu triết học đã ra đồi trong        điều kiện nào     và với
những tiền đề như thế nào. Trong thực tế của xã hội loài
người khoảng hơn 2.500 năm trước, triết học ở Athens hay
Trung Hoa ` và Ấn Độ cổ đại đều bắt đầu từ sự rao giảng
của các triết gia, không nhiều. người trong số họ được xã
hội thừa nhận ngay. Sự tranh cãi và phê phán thường khá
quyết liệt ở cả phương Đông và phương Tây, không ít quan
điểm, học thuyết phải mãi đến nhiều thế hệ sau mới được
khẳng   định,   cũng có những     nhà   triết học phải hy sinh
mạng sống của mình để bảo vệ học thuyết, quan điểm mà
họ cho là chân lý.       ¬
     "Thực ra những bằng chứng thể hiện sự hình thành
triết. học hiện. không còn nhiều, đa SỐ tài liệu triết học
thành văn thời cổ đại Hy Lạp đã mất, hoặc không cồn
nguyên vẹn. Thời tiền cổ đại (Pre-Classical period) chỉ còn
lại một ít các câu trích,-chú giải và bản ghi tóm lượcdo các
tác giả đồi : sau viết lại. Tất cả tác phẩm: của Plato: (Œlatôn),
| khoảng một phần ba tác phẩm của _Aristotle (Arixtố +) và


18
 một        số ít tác phẩm của : Theophrastus, người "kế. thừa                 _
Aristotle, đã bị thất lạc. Một số tác phẩm chữ Latinh và
Hy      Lạp của trường phái Epicurus (Êpiquya) (341 --370
trước Công nguyên), chủ nghĩa Khắc kỷ (Stoicism) và Hoài
nghi luận của thời hậu văn hóa Hy Lạp cũng vậy'.                   -- -

        b) Khái niệm triết học...

  _ở        Trung: Quốc,     chữ: triết (Eì): đã: có: từ: rất: sớm, và
ngày nay, chữ ¿riết học (EfS5) được coi là tương đương với
thuật ngữ philosophia của Hy Lạp, với ý nghĩalà sự truy
tìm bản chất.của đối tượng nhận thức, thường là: con
người, xã hội, vũ trụ và tư tưởng: Triết học là biểu hiện
cao của trí tuệ, là sự hiểu biết sâu sắc của con người về
toàn bộ thế giới thiên - địa - nhân và định hướng nhân
sinh quan cho con người.
     mì Ấn Độ, thuật ngũ Dar' sana (triết họ©) nghĩa. gốc là
chiêm ngưỡng, hầm            ý là trì thức dựa trên lý trí, là 'còn
đường suy ngẫm để dẫn đất con người đến với lẽ phải.
       Ỏ phương Tây, thuật ngữ “triết học” như. đang được
sử dụng phổ biến hiện nay; cũng như trong tất cả các hệ
thống nhà trường, chính là @lÀooogíg (tiếng Hy Lạp; được
sử dụng nghĩa gốc sang ‹ các ngôn ngữ khác: : philosophy,


       1.   Xem   David   Wolfsdorf   Iníroduction   to Ancient   Western
Philosophy (Khái luận về triết học phương Tây cổ đại), h©tps:/pdf.
semanticscholar. 0rg/ad11/a4ae60f0eado46aão49a3808d7 ac26450c
5.pđf..                       .                      "


                                                                          19
philosophie, #nocojws). Triết học, philosophia, xuất hiện
ở Hy Lạp cổ đại, với nghĩa là yêu mến sự thông thái.
Người Hy Lạp cổ đại quan niệm, philosophia vừa mang
nghĩa là giải thích vũ trụ, định hướng nhận thức và hành
vi, vừa nhấn mạnh          đến khát vọng tìm kiếm chân lý của
con người.
       Như vậy, cả ở phương: Đông và phương Tây, ngay từ
đầu, triết học đã là hoạt động tinh thần bậc cao, là loại
hình nhận thức có trình độ trừu tượng hóa và khái quát
hóa rất cao. Triết học nhìn nhận và đánh giá đối tượng.
thông qua thực tế và thông qua hiện tượng quan sát
được về con người và vũ trụ. Ngay cả khi triết học còn
bạo gồm mọi thành tựu của nhận thức, loại hình tri thức
đặc biệt này đã tổn tại với tư cách là một hình thái ý
th ức xã hội.                                                        _
       Là loại hình trị thức đặc biệt. của conn người, triết học
nào cũng có tham vọng xây dựng nên bức tranh tổng quát
nhất về thế giới và về con người. Nhưng khác với các loại
hình tri thức xây dựng thế giới quan dựa trên niềm tin và
quan niệm tưởng tượng về thế giới, triết học sử dụng các
công    cụ lý tính,      các tiêu   chuẩn   lôgích   và   những   kinh
nghiệm. mà con người đã khám phá thực tại để diễn tả thế
giới và khái quát thế giới quan bằng ý luận. Tính đặc thù                |
của nhận thức triết học thể hiện ở đó!.


     -_1, Xem H®, PAH:    Hosas $unoco@ckan suyuKnoneòua (Bách khoa
thư triết học mới), Nxb. Từ điển Bách khoa, Mátxcova, 2001, c.19B.

20
     Bách khoa thư Britannica định nghĩa: “Triết học là sự
 xem xét lý tính, trừu tượng và có phương pháp về thực tại
 với tính cách là một chỉnh thể hoặc những khía cạnh nền.
 tảng của kinh nghiệm và sự tổn tại người. Sự truy vấn
-triết học (Philosophical Inguiry) là thành phần trung tâm
 của lịch sử trí tuệ của nhiều nền văn minh”!..
     bách khoa     thư triết học mới của Viện Triết học Nga
xuất bản năm 2001 đưa ra định nghĩa: "Triết học là. hình
thức đặc biệt của nhận thức và ý thức xã hội về thế giới,
được thể hiện thành hệ thống trị thức về những nguyên
tác CƠ bản và nền tảng của tổn tại người, về những              đặc
trưng bản chất nhất của mối quan hệ "               con người với
tự nhiên, với xã hội và với đời sống tỉnh thần
    Có nhiều định nghĩa về triết chọc, nhưng các. định
nghĩa thường bao hàm. những nội dùng chủ yếu sau:
    Triết học là một hình thái ý thức xã hội.           -
     - Khách thể khám phá của triết học là thế giới (gồm cả
thế giới bên trong và bên ngoài con người) trong hệ thống
chỉnh thể toàn vẹn vốn có của nó.
    - Triết học giải thích tất cả mọi sự vật, hiện tượng,
quá trình và quan hệ của thế giới, với mục đích tìm. ra


     1. Philosophy ¡ in _“Bneyelopedia Britannica” (Triết học trong
“Bách khoa thư Britanica ”, hEtps: Ilwww.britannica. com/topic/
philosophy. “Philosophy - the rational, abstract, and methodical
consideration of reality as a whole or of fundamental.dimensions o£
human existence and experience”. |
    2. Xem WMẶ@®, PAH: Hoeaa $wñocoẰcKan sitoctone2a (Bách khoa
thư triết học mới), Tam 2ce,c.105. -                       :


                                                                21
những: quỹ: luật phổ biến nhất. chỉ - phối, quy định và
quyết. định sự vận động của. thế giới, của con người. và của
tự duy.            :    ¬        "¬

     -~ Với tư cách là loại hình nhận thức đặc thù, độc lập
với khoa học và khác biệt với tôn giáo,. tri thức triết học
mang tính hệ thống, lôgích và trừu tượng về thế giới, bao
gồm những nguyên tắc cơ bản, những đặc trưng bản chất
vàà những quan điểm nên tầng về mọi tổn tại.
      - Triết học là hạt nhân của thế giới quan.
     Triết học là hình thái đặc biệt của. 4 thức xã hội, được
thể hiện thành hệ thống các quan           điểm   lý luận chung
nhất. về thế giới, về con người vàv về tư đuy của con người
trong thế giới ấy.     ¬                    "¬
 |   Với sự ra đời của › triết học Mắc   - - Lênin, triết học là hệ
thống quan điểm lu luận chung nhất về thế giới và vị trí
con người     trong thế giới đó, là khoa học về những          quy
luật vận. động, phát. triển chụng nhất của tự nhiên, xã hội
và tư duy.
      "Triết học khác với các khoa học khác ở tính, đặc thù
của hệ thống trí thức khoa học và phương pháp nghiên
cứu. Trì thức khoa học triết học mang tính khái quát
cao dựa trên. sự trừu tượng hóa sâu sắc về thế giới, về
bản chất cuộc sống con người.. Phương pháp nghiên cứu
của triết học là xem       xét. thế giới như một chỉnh thể
trorig mối quan hệ giữa các yếu tố và tìm cách đưa ra
một hệ thống các quan niệm về chỉnh thể đó. Triết học
là sự diễn tả thế giới quan bằng lý. luận. Điều. đó chỉ cố


22
 thể thực hiện được khi triết học dựa trên cơ sổ tổng kết
 toàn bộ lịch sử của khoa học và lịch sử của bản thân tư
 tưởng triết học.       :          `     |           ¬
   _ Không phải.mọi triết học đều là. khoa. học. Song; các
 học thuyết triết học đều có đóng góp ít. nhiều, nhất định
 cho sự hình thành tri thức khoa học triết học trong lịch sử;
_ là những “vòng. khâu, những “mắt khâu” trên “đường
  xoáy ốc” vô tận của lịch sử tư tưởng triết học nhân. loại.
  Trình. độ khoa học của một học thuyết triết học phụ thuộc
 vào sự phát triển của đối tượng nghiên cứu, hệ thống tri
 thức và hệ thống phương pháp nghiên cửu.                   _

   xŠs)
    |   Đối tượng của triết học trong lịch sử

      Cùng với quá trình phát triển của xã hội, nhận thức
 và bản thân triết học, trên thực tế, nội dung đối tượng của
 triết học cũng thay   đổi trong, các -trường   phái triết học
-_ khác nhau.
     Đối tượng của triết học là các quan hệ phổ biến và
 các quy luật chung nhất của toàn bộ tự nhiên, xã hội và
 tư duy.              :
     Ngay từ khi ra đời, triết học được xem nà hình: thái cao
 nhất của tri thức, bao hàm trong nó tri thức của tất cả các
 lĩnh vực mà mãi về sau, từ thế kỷ XV đến thế ký XVH,
 mới dần thuộc về các ngành khoa học riêng. “Nền triết
 học tự nhiên” là khái niệm chỉ triết: học ở: phương Tây
 thời kỳ bao gồm tất cả những trì thức mà con người có
 được, trước hết là các tri thức thuộc khoa học tự nhiên


                                                                23
 sau này như toán học, vật lý học, thiên văn học... Theo
 s. Hawking, I. Kant (Cantơ) là người đứng ở đỉnh cao nhất
 trong số các nhà triết học vĩ đại của nhân loại - những
 người coi “toàn bộ kiến thức của loài người trong đó có
 khoa học tự nhiên là thuộc lĩnh vực của hợ”. Đây là
 nguyên nhân làm nảy sinh quan niệm vừa tích cực vừa
 tiêu cực rằng, triết học là khoa học của mọi khoa học.
       Ở thời kỳ Hy Lạp cổ đại, nền triết học tự nhiên đã
 đạt được những thành tựu vô cùng rực rỡ, mà “các hình
 thức muôn hình muôn vẻ của triết học Hy Lạp, đã có
 mầm      mống và đang nảy nở hầu hết tất cả các loại thế
 giới quan     sau này””   - như   đánh giá của Ph. Ăngghen.
 Ảnh hưởng của triết học Hy Lạp cổ đại còn in đậm dấu
 ấn đến sự phát triển của tư tưởng triết học ở Tây Âu
 mãi về sau. ˆ          ¬
       Ö Tây Âu thời trung      cổ, khi quyển lực của Giáo hội
 bao trùm mọi lĩnh vực đời sống xã hội thì triết học trở
 thành nữ tì của thần học”. Nền triết học tự nhiên bị thay
  bằng    nền triết học kinh viện. Triết học trong đêm trường
_trung     cổ chịu sự quy định và chỉ phối của hệ tư tưởng
 Kitô:    giáo. Đối tượng của triết học Kinh viện chỉ tập
  trung    vào các chủ đề như niềm tin tôn giáo, thiên đường,


     1. Xem 8.W: Hawking: Lược: sử thời gian, Nxb. Văn           hóa
 Thông tin, Hà Nội, 2000, tr.214-215.
     2. C. Mác và.Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảđd, t.20, tr.491.
      3. Xem Gracia, đJorge J.B.; Noone, Timothy B.: A' Comparion to
 Philosophyin the Middle Ages, Oxford: Blackwell,2003,p.35.      -


 24
địa ngục, mặc khải hoặc chú giải các tín điều phi thế tục... -
những nội dung nặng về tư biện. Phải đến sau “cuộc,
cách mạng” Copermicus (Côpécních), các khoa học Tây Âu
thế kỷ XV, XVI mới dần phục hưng, tạo CƠ
                                      ( SỞ trĩ thức cho
sự phát triển mới của triết học.
    Cùng với sự hình thành và củng cố quan hệ sản xuất
tư bản chủ nghĩa, để đáp ứng các yêu cầu của thực tiễn, đặc
biệt yêu cầu của sản xuất công nghiệp, các bộ môn khoa học
chuyên ngành, trước hết là các khoa học thực nghiệm đã ra
đời. Những phát hiện lớn về địa lý và thiên văn cùng những
thành tựu khác của khoa học thực nghiệm thế kỷ XV - XVI
đã thúc đẩy cuộc đấu tranh giữa khoa học, triết học duy
vật với chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo. Vấn đề đối tượng
của triết học bắt đầu được đặt ra. Những đỉnh cao mới
trong chủ nghĩa duy vật thế kỷ XVII - XVIII đã xuất
hiện ở Anh, Pháp, Hà Lan với những đại biểu tiêu biểu
như F. Baocon (Bâycơn), T. Hobbes (Hốpxơ) (Anh), D: Diđerot
(Điđơrô),   C.     Helvetius   (Henvêtiút)    (Pháp), B- Spinoza |
ŒXpinôda)    (Hà    Lan)... V.I.   Lênin   đặc biệt   đánh giá cao
công lao của các nhà duy vật Pháp thời kỳ này đối với sự
phát triển chủ nghĩa duy vật trong lịch sử triết học trước
C. Mác. V.1. Lênin viết: “Trong suốt cả lịch sử hiện đại của
châu Âu và nhất là vào cuối thế kỷ XVHI,              ở nước Pháp,
nơi đã điễn ra một cuộc 'quyết chiến chống tất cả những
rác rưởi của thời trung cổ, chống chế độ phong kiến trong
các thiết chế và tư tưởng, chỉ có chủ nghĩa duy vật là triết
học duy nhất triệt để, trung thành với tất cả mọi học thuyết

                                                                25
của khoa học tự nhiên, thù địch với mê tín, với thói đạo
đức giả, v.v.”'. Bên cạnh chủ nghĩa duy vật Anh và Pháp
thế kỷ XVII.- XVII, tư duy triết học cũng phát triển
mạnh trong các học thuyết triết học duy tâm, đỉnh caolà
  Kant và G.W.F. Hegel (Hêghen), đại biểu xuất sắc của
  triết học cổ điển Đức.             sị
|      Triết học tạo điều kiện cho sự ra đời của các khoa
 học, nhưng sự phát triể    của ncác khoa học chuyên ngành
cũng từng bước xóa bỏ vai trò của triết học tự nhiên cũ,
                                           vaigtrò
làm phá sản tham vọng của triết học muốn đón
là “khoa học của các khoa học”. Triết học Hegel là học
thuyết triết học cuối cùng thể hiện tham vọng đó. Hegel
tự coi triết học của mình là một hệ thống nhận thức phổ
biến, trong đó những ngành khoa học riêng biệt chỉ là
những mắt, khâu phụ thuộc vào triết, học, là lôgích học
ứng dụng.       |  .                  `
"    Hoàn cảnh kinh tế - xã hội và sự phát          Ètriển mạnh       i mẽ
của khoa học vào. đầu thế kỷ )XIX đã dẫn đến sự ra đời của
triết học Mác. Đoạn tuyệt triệt để với quan niệm triết học
là “khoa học của các khoa. học”, triết học Mác xác định đối
tượng nghiên       cứu của    mình   là   tiếp tục giải   quyết. mối
quan hệ giữa tần. tại và tư duy, giữa vật chất và ý thức
trên lập trường duy vài triệt. để và nghiên cứu những
quy luật chung nhất của tự nhiên, xã hội và tự duy.
Các nhà triết học máoXÍt về sau đã đánh giá, với Œ. "Mác,


"                              Ä
     1. Y. L Tiênin: Toàn tập, Ngb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005,
t. 33, tr.B50.                                                    -


26
 lần đầu tiên trong lịch sử, đốt: tượng của triết học được xác
 lập một   cách hợp lý.                     "        nh          tư    HT VỰNG
      Vấn đề tư cách khoa học của triết học và đối tượng của
 triết học đã gây ra những cuộc tranh luận kéo đài cho đến
 hiện nay. Nhiều học thuyết triết học biện. đại ở phương
 Tây muốn từ bỏ quan riệm truyền thống về triết học, xác
 định đối tượng nghiên cứu riêng cho mình như mô tả.
 những hiệnn tượng tính thần,» phân tích ngữ nghĩa, chú giải
 văn bản...               `          ¬                    ¬—
     Mặc đù vậy,
            \    cái chung trong các học thuyết triết học là
 nghiên cứu những vấn đề chung nhất của giới tự nhiên,
 của xã hội và con người, mối quan hệ của con. người, của tư
 duy con: người nói riêng với¡ thế. giới.                                  _

    'đ) Triết học -` hạt nhân lý luận ‹củaa thế giới quan              -
    _* Thế giới quan                        ¬-
    Nhu       cầu tự nhiên của con: người về mặt : nhận thức là
 muốn hiểu      biết đến tận cùng,   sâu sắc và toàn diện về mọi
hiện tượng, sự vật, quá trình.         Nhưng. trì thức. mà                 con
_ người và cả loài người ở thời nào cũng có hạn, là phần quá
nhỏ. bé so với thế giới cần nhận thức. Đó là tình huống có
vấn đề của mọi tranh luận triết học và tôn giáo. Bằng trí
tuệ duy lý, kinh nghiệm        và sự mẫn        cảm của        mình,       con
người buộc phải xác định những quan điểm về toàn bộ thế `
 giới làm cơ sở để định hướng cho nhận thức và hành động
của: mình,      Đó chính là thế giới quan: Tương: tự như cắc
tiên đề, với thế giới quản, sự chứng mình nào cũng không
 đủ căn cứ, trong khi niềm tin lại mách bảo độ tin cậy...


                                                                               27
     _ “Thế giới quan” là khái niệm có gốctừ tiếng Đức
“Weltanschauung”, lần đầu tiên được Kant sử dụng trong
tác phẩm       Phê     phán     năng   lực phán đoán          (Kriik   der
Urteilskraft, 1790), dùng để chỉ thế giới quan sát được
với nghĩa là thế giới trong. sự cảm nhận của con người.
Sau đó, F: Schelling (Selnh) đã bổ sung thêm cho khái
niệm này một nội dung quan trọng là khái niệm thế giới
quan luôn có sẵn trong mình một sơ đổ xác định về thế
giới, một sơ đồ mà            không cần tới một sự giải thích lý
thuyết nào cả. Chính theo nghĩa này                 mà Hegel đã nói
đến “thế giới quan đạo đức”, J. Goethe (Gớt) nói đến “thế
giới quan thơ ca”, còn L. Ranke (Ranhcơd) nói đến “thế
giới quan tôn giáo”, Kể từ đó, khái niệm thế giới quan
như     cách   hiểu   ngày nay      đã phổ biển trong tất cả các
trường phái triết học.
      Khái niệm       ¿hế giới quan, hiểu một cách ngắn gọn, là
hệ thống quan điểm của con người về thế giới. Có thể định
nghĩa: Thế giới quan là khái niệm triết học chỉ hệ thống
các tri thức, quan điểm, tình cảm, niềm tin, lý tưởng xác
định về thế giới và về vị trí của con người (bao hằm cả cá
nhân, xã hội và nhân loại) trong thế giới đó. Thế giới quan



     -_1. Xem Hexpacona H.A.. Hepacos C.H.: MiD06033peHue K@K OỐb£fm
ÿuNocojcKof. pej)ieKCuu: (Thế giới quan với tính cách là sự phản tư
triết học), “CoBpeM€HHEI© HAÿKOCMKM€ xexwoworww” No 6, 2005, .crp. 20-28.
http: lwww. rae. ru/snt/?section=content&op=sbow_ article&article._ 1.
d=4116, HHemp        M.       (Œmnocodcroe   MHDOBOS3PSHH©,     HaBpanstre
Iiponspexennn, M., 1994.      ˆ


28
quy định các nguyên tác, thái độ, giá trị trong định hướng
nhận thức và hoạt động thực tiễn của con người.
    Các khái niệm “Bức tranh chung về thế gió, “Cảm
nhận về thế giới, “Nhận thức chung về cuộc đồ”... khá
gần gũi với khái niệm thế giới quan. Thế giới quan thường
được coi là bao hàm   trong nó nhân sinh quan     - vì nhân
sinh quan là quan niệm của con người về đời sống với các
nguyên tắc, thái độ và định hướng giá trị của hoạt động
Con TrgƯỜi.    "          |
     Những thành phần chủ yếu của thế giới quan là trì
thức, niềm tin và lý tưởng; trong đó tri thức là cơ sở trực
tiếp hình thành thế giới quan, nhưng tri thức chỉ gia
nhập thế giới quan khi đã được kiểm nghiệm ít nhiều
trong thực tiễn và trở thành niềm tin. Lý tưởng là trình
độ phát triển cao nhất của thế giới quan. Với tính cách
là hệ quan điểm chỉ dẫn tư duy và hành động, thế giới
quan là phương thức để con người chiếm lĩnh hiện thực,
thiếu thế giới quan, con _—       không có phương hướng
hành động.                               |
  | Trong lịch sử phát triển của
                             ‹   tư duy, thế giới quan thể
hiện dưới nhiều hình thức đa dạng khác nhau, nên cũng
được phân loại theo nhiều cách khác nhau. Chẳng hạn,
thế giới quan tôn giáo, thế giới quan khoa học và thế giới
 quan triết học. Ngoài ba hình thức chủ yếu này, còn có thể
có thế giới quan huyền thoại (một trong những hình thức
 thể hiện tiêu biểu là Thần thoại Hy Lạp); theo những căn
 cứ phân chia khác, thế giới quan còn được phân loại theo


                                                         29
 các thời đại, các dân tộc, các tộc người, hoặc thế giới quan.
 kinh nghiệm, thế giới quan thông thường...
     Thế giới quan chung nhất, phổ biến nhất,                   được - sử
 dụng (một cách ý thức hoặc không ý thức) trong mọi
- ngành khoa học và trong toàn bộ đời sống xã hội là thế
 giới quan triết học.     „              "           '
      * Hạt nhân lý luận của thế giới quan.
     Nói triết học là hạt. nhân của thế giới quan, bởi: Thứ                  _
 nhất, bản thân triết học chính là thế giới quan. Thứ hai,
 trong các thế giới. quan        khác như     thế giới quan      của các
 khoa học cụ thể, thế giới quan của các dân. tộc, hay các
 thời đại... triết, học bao giờ cũng là thành phần quan trọng,
 đóng vai trò là nhân tố cốt, lõi. Thứ: ba, với các loại thế giới
 quan   tôn giáo, thế giới quan kinh            nghiệm. hay thế giới
, quan thông thường... triết học bao giờ cũng có ảnh hưởng
 và chỉ phối, dù có thể không tự giác. Thứ tư, thế giới quan
 triết học như thế nào sẽ quỳ định cáo thế ; giới quan và các
 quan niệm khác như thế.            ˆ.
    _ Thế giới quan duy vật biện chứng được coi là: đỉnh cao
 của các loại thế giới quan đã từng có trong lịch sử vì thế
 giới quan này đời hồi thế giới phải được xem xét dựa trên
-_ những nguyên lý về mối liên hệ phổ biến và nguyên lý về
   sự phát triển. Từ đây, thế Ga và con người được nhận thức


   ˆ 11, Xem Äupoao3speHue, (ĐunocojbcKuä 9tiiiiionebueckuli. C108đpb
 (Thế giới quan, Từ điển bách khoa triết học) (2010), http: :/philosophyỹ.
 TIV. ru/đoc/dictionary/philosophy(fo/slovar - 204 - 2 -htmfzag - 1683,
 2010.


 30
  théo quan điểm toàn diện; lịch sử, cụ thể và phát triển.
  Thế giới quan duy vật biện chứng bao gồm tri thức khoa
  học, niềm tin khoa học và lý tưởng cách mạng. . '
      Khi thực hiện chức năng của mình, những quan điểm
  thế giới quan luôn có xu hướng được lý tưởng hóa thành
  những khuôn mẫu văn hóa điều chỉnh hành vi. Ý nghĩa to
  lớn của thế giới quan thể hiện trước hết là ở điểm này. .
      Thế giới quan đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong
  cuộc sống của con người và xã hội loài người, bởi lẽ:
  Thứ nhất, những vấn đề được triết học đặt ra và tìm lời
 | giải đáp trước hết là những vấn đề thuộc thế giới quan.
  Thứ bai, thế giới quan đúng đắn là tiền để quan trọng để
  xác lập phương thức tư duy hợp lý và nhân sinh quan tích
  cực trong khám phá và chinh phục thế giới. Trình độ phát
  triển của thế giới quan là tiêu chí quan trọng đánh giá sự
  trưởng thành   của   mỗi cá nhân   cũng   như của mỗi cộng
  đồng xã hội nhất định.                       `
      Thế giới quan tôn giáo cũng là thế giới quan chung
  nhất, có ý nghĩa phổ biến đối với nhận thức và hoạt động
  thực tiễn của con người. Nhưng do bản chất là đặt niềm
  tin vào các tín điều, coi tín ngưỡng cao hơn lý trí, phủ
  nhận tính khách quan của tri thức khoa học nên không
  được ứng dụng trong khoa học và thường dẫn đến sai lầm,
_ tiêu cực trong hoạt động thực tiễn. Thế giới quan tôn giáo
  phù hợp hơn với những trường hợp con người không thể
  giải thích. Trên thực tế, có không ít nhà khoa học sừng đạo
  mà vẫn có phát minh, nhưng với những, trưởng hợp này,


                                                          mà:
  mọi giải thích bằng nguyên nhân tôn giáo đều không
  thuyết phục; cần phải lý giải kỹ lưỡng hơn và sâu sắc hơn
  bằng những nguyên nhân vượt ra ngoài giới hạn của
  những tín điều.
       Không ít người, trong đó có các nhà khoa học chuyên
_ ngành, thường định kiến với triết học, không thừa nhận
  triết học có ảnh hưởng hay chi phối thế giới quan của
  mình. Tuy nhiên, với tư cách là một loại tri thức vĩ mô,
  giải quyết các vấn đề chung nhất của đời sống, ẩn giấu sâu
  trong mỗi suy nghĩ và hành vi của con người, tư duy triết
  học là một thành tố hữu cơ trong tri thức khoa học cũng
  như trong tri thức thông thường, là chỗ dựa tiềm thức của
  kinh nghiệm cá nhân, dù các cá nhân cụ thể có hiểu biếtở
  trình độ nào và thừa nhận đến đâu vai trò của triết học.
  Con người không có cách nào tránh được việc phải giải
  quyết các quan hệ ngẫu nhiên - tất yếu hay nhân quả
  trong hoạt động của họ, cả trong hoạt động khoa học
 chuyên sâu cũng như trong đời sống thường ngày. Nghĩa
 là, dù hiểu biết sâu hay nông cạn về triết học, đù yêu thích
 hay ghét bỏ triết học, con người. vẫn bị chi phối bởi triết
 học, triết học vẫn có mặt      trong thế giới quan của mỗi
ˆ người. Vấn đề chỉ là thứ triết học nào sẽ chỉ phối con người
 trong hoạt động của họ, đặc biệt trong những phát minh,
 sáng tạo hay trong xử ý những tình huống gay cấn của
 đời sống.          `                                 |
       Trong tác phẩm Biện chứng của tự nhiên Ph. Ăngghen
 đã viết:   “Những   ai phi   báng   triết học nhiều   nhất   lại


 32-
 chính là những kẻ nô lệ của những tàn tích thông tục
 hóa, tôi tệ nhất của những học thuyết triết học tồi tệ nhất...
 Dù những nhà khoa học tự nhiên có làm gì đi nữa thì họ
_ cũng vẫn bị triết học chỉ phối. Vấn đề chỉ ở chỗ họ muốn
 bị chỉ phối bởi một thứ triết học tôi tệ hợp mốt, hay họ
 muốn được hướng dẫn bởi một hình thức tư duy lý luận
 dựa trên sự hiểu biết về lịch sử tư tưởng và những thành:
 tựu của nó”".             "¬                         |            _
      Như vậy, trên thực tế với tư cách là hạt nhân lý luận,
 triết học chỉ phối mọi thế giới quan, dù người ta có chú ý
 và thừa nhận điều đó hay không.                                       |

     2, Vấn đề cơ bản của triết học
     a) Nội dung vấn đềcơ bẳn của triết học
      Triết học, khác với    một số loại hình nhận thức        khác,
 trước khi giải quyết các     vấn đề cụ thể của mình, nó        buộc
 phải giải quyết một vấn      đề có ý nghĩa nền tảng và là      điểm
 xuất phát để giải quyết     tất cả những vấn đề còn lại       - vấn
 đề về mối quan hệ giữa vật chất với ý thức. Đây chính là
 vấn đề cơ bẳn của triết học. Ph. Ăngghen viết: “Vấn đề cơ
 bản lớn của mọi triết học, đặc biệt là của triết học hiện
 đại, là vấn đề quan hệ giữa tư duy với tổn tại”.
      Bằng kinh nghiệm hay lý trí, con người đều phải thừa
 nhận rằng, tất cả các hiện tượng trong thế giới này chỉ có


     1. C. Mắc và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđad, t.20, tr.692-693.
    9C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.403.

                                                                       33
 thể, hoặc là hiện tượng vật chất, tôn tại bên ngoài và độc
 lập với ý thức con người, hoặc là hiện tượng thuộc tỉnh
 thần; ý thức của chính con người. Những đối tượng nhận
 thức lạ lùng, huyền bí, hay phức tạp như lnh hồn, đấng
 siêu nhiên, linh cảm, vô            thức; vật thể, tia vũ trụ, ánh
 sáng, hạt Quark, hạt Strangelet, hay trường (Sphere)....
 tất cả cho     đến    nay vẫn không phải là hiện tượng         gì khác
 nằm ngoài      vật    chất và ý thức. Để giải quyết được       các vấn
 đề chuyên     sâu     của từng học thuyết về thế giới, câu      hỏi đặt
 +a đối với    triết    học trước hết vẫn là: Thế giới tổn      tại bên
 ngoài tư đuy con người có quan hệ như thế nào với thế giới
_ tỉnh thần tổn tại trong ý thức con người? Con người có khả
 năng hiểu biết đến đâu về sự tổn tại thực của thế giới? Bất
 kỳ trường phái triết học nào cũng không thể lảng tránh
 giải quyết vấn để này - Nối quan hệ giữa Lào.                     và ý
 thức, giữa tồn tại và tư duy...
      - RKhi giải quyết vấn đề cơ bản, mỗi triết học không. chỉ
 xác định nền tảng và điểm xuất phát. của mình để giải
 quyết các vấn đề khác mà thông qua. đó, lập trường, thế
 giới quan của.các học thuyết và của các triết gia cũng được
 xác.định. .                    "¬              :
       Vấn để cơ bản. của triết học có hai mặt, trả lời hai câu
 hỏi lồn.
       Mặt thứ nhất: Giữa ý thức và vật chất thì cái nào cố
 trước, cái nào có sau, cái nào quyết định cái nào? Nói
 cách khác,     khi tìm ra nguyên        nhân       cuối cùng của hiện
 tượng, sự vật, hay sự vận động đang cần phải giải thích,


 34
thì nguyên     nhân   vật chất hay   nguyên nhân       tỉnh thần
đóng vai trò là cát quyết định.        ¬           "
   - Mặt thứ hai. Con người có khả năng nhận thức: được
thế giới hay không? Nói cách khác, khi khám phá sự vật
và hiện tượng, con người có dám tin rằng mình sẽ nhận
thức được sự vật và biện tượng hay không.        . |
       Cách trả lời hai câu hỏi trên quy định lập trường của
nhà triết học và của trường phái triết học, xác định việc
hình: thành các trường phái lớn của triết học.

 " b) Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm
   .. Việc giải quyết mặt thứ nhất của vấn đề cở bản của
triết học đã chia các nhà triết học thành hai trường phái
lớn.    Những người cho rằng vật chất, giớitự nhiên lä cái có
trướcvà quyết định ý thức của con người được gọi là các
nhà duy vật. Học thuyết của họ hợp thành các môn phái
khác nhau của chủ nghĩa duy vật, giải thích mọi hiện
tượng của thế giới này bằng các nguyên nhân vật chất -
nguyên nhân tận cùng của mọi vận động của thế giới này
là nguyên nhân vật chất. Ngược lại, những người cho rằng
ý thức, tỉnh thần, ý niệm, cảm giác là cái có trước giới tự
nhiên, được gọi là các nhà duy tâm. Các học thuyết của họ
hợp thành các phái khác nhau của chủ nghĩa duy tâm, chủ
trương: giải thích toàn bộ thế giới này bằng cắc nguyên
nhân tư tưởng, tỉnh thần - nguyên nhân tận:cùng của mọi
vận động của thế giới này là nguyên nhân tỉnh thần.
 —     ~ Chủ nghĩa duy vật: Cho đến nay, chủ nghĩa duy vật
đã được thể hiện dưới ba hình thức cơ bản: chủ nghĩa

                                                              35
 duy vật chất. phác, chủ nghĩa duy vật siêu hình và chủ
- nghĩa duy vật biện chứng.
      _+ Chủ nghĩa duy vật chất phác là kết quả nhận thức
 của các nhà triết học duy vật thời cổ đại. Chủ nghĩa duy
 vật thời kỳ này thừa nhận tính thứ nhất của vật chất
 'nhưng lại đồng nhất vật chất với một hay một số chất cụ
  thể của vật chất và đưa ra những kết luận mà vỀ sau
 người ta thấy mang nặng tính trực quan, ngây thơ, chất
 phác. Tuy hạn chế do trình độ nhận thức thời đại về vật
 chất và cấu trúc vật chất, nhưng chủ nghĩa duy vật chất
  phác thời cổ đại về cơ bản là đúng vì nó đã lấy bản thân
_ giới tự nhiên để giải thích thế giới, không viện đến thần
  linh, thượng đế hay các lực lượng siêu nhiên.
       + Chủ nghĩa duy vật siêu hình là hình thức cơ bản thứ
 hai trong lịch sử của chủ nghĩa duy vật, thể hiện khá rõ ở
 các nhà triết học thế kỷ.XV đến thế kỷ XVIIT và điển hình
 là ở thế kỷ XVII, XVIIT. Đây là thời kỳ mà cơ học cổ điển
 đạt được những thành tựu rực rõ nên trong khi tiếp tục
 phát triển quan điểm chủ nghĩa duy vật thời cổ đại, chủ
 nghĩa duy vật giai đoạn này chịu sự tác động mạnh mẽ
 của phương pháp tư duy siêu hình, cơ giới.- phương pháp
 nhìn thế giới như một cỗ máy khổnglổ mà mỗi bộ phận
 tạo nên thế giới đó về cơ bản ở trong trạng thái biệt lập và
 tĩnh tại. Tuy không phản ánh đúng hiện thực trong toàn
 cục nhưng chủ nghĩa duy vật siêu hình đã góp phần không
 nhỏ vào việc đẩy lùi thế giới quan duy tâm và tôn giáo, đặc
 biệt là ở thời kỳ chuyển tiếp từ đêm trường trung cổ sang
 thời phục hưng.                _


 36
      + Chủ nghĩa duy vật biện chứng là hình thức cơ bản
  thứ ba của chủ nghĩa duy vật, do Ơ. Mác và Ph. Ángghen
  xây dựng vào những năm 40 của thế kỷ XIX, sau đó được         -
  VI. Lênin phát triển. Với sự kế thừa tỉnh hoa của các học
  thuyết triết học trước đó và sử dụng khá triệt để thành
  tựu của khoa học đương thời, ngay từ khi mới ra đời chủ
  nghĩa duy vật biện chứngđã khắc phục được hạn chế của
  chủ nghĩa duy vật chất phác thời cổ đại, chủ nghĩa duy vật
  siêu hình và là đỉnh cao trong sự phát triển của chủ nghĩa
  duy vật. Chủ nghĩa duy vật biện chứng không chỉ phản
  ánh hiện thực đúng như chính bản thân nó tổn tại mà còn
    là một công cụ hữu hiệu giúp những lực lượng tiến bộ
    trong xã hội cải tạo hiện thực ấy.
         - Chủ nghĩa duy tâm: Chủ nghĩa duy tâm gồm có hai
_ phấn chủ nghĩa duy tâm chủ quan và chủ nghĩa duy tâm
  - khách quan.
     -_ + Chủ nghĩa duy tâm chủ quan thừa nhận tính thứ
   nhất của ý thức con người. Trong khi phủ nhận sự tổn tại
  khách quan của hiện thực, chủ nghĩa duy tâm chủ quan
   khẳng định mọi sự vật, hiện tượng chỉ là phức hợp của
   những cảm giác.
      +   Chủ nghĩa     duy tâm khách  quan cũng thừa ' nhận
   tính thứ nhất của ý thức nhưng coi đó là thứ tỉnh thần
   khách quan có trước và tôn tại độc lập với con người. Thực
   thể tinh thân khách quan này thường được gọi bằng
   những cái tên khác nhau như ý niệm, tỉnh thần tuyệt đối,
   lý tính thế giới, v.v..

                                                           37
  -.    Chủ nghĩa duy tâm triết học cho rằng ý thức, tỉnh
  thầnlà cái cố trước và sẵn sinh ra giới tự nhiên. Bằng:
  cách đó, chủ nghĩa duy tâm đã thừa nhận sự sáng tạo của
  một lực lượng siêu nhiên nào đó đối với toàn bộ thế giới. Vì
  vậy, tôn giáo thường sử dụng các học thuyết duy tâm làm.
_ cơ sở 1ý luận, luận chứng cho cấc quan điểm của mình, tuy
  có sự khác nhau đáng kể giữa chủ nghĩa duy tâm triết học
  với chủ nghĩa duy tâm tôn giáo. Trong thế giới quan tôn
  giáo, lòng tin là cơ sở chủ yếu và đóng vai trò chủ đạo đối
  với vận động.. Còn chủ nghĩa duy tấm triết học lại là sản
  phẩm của tư duy lý tính dựa trên cơ sở tri thức và năng
  lực mạnh mẽ củatư duy.                          ¬
      Về phương điện nhận thức luận, sai lầm cố ý của chủ
  nghĩa duy tâm bắt nguồn từ cách xem xét phiến điện, tuyệt
  đối hóa, thần thánh hóa một mặt, một đặc tính nào đó của
  quá trình nhận thức   mang tính biện chứng của con người.
       Bên cạnh nguồn gốc nhận thức, chủ nghĩa duy tâm ra
  đời còn có nguồn gốc xã hội. Sự tách rời lao động trí óc với
 lao động chân tay và địavị thống trị của lao động trí óc đối
_ với lao động chân tay trong các xã hội trước đây đã tạo ra
  quan niệm về vai trò quyết      định của nhân tố tỉnh thần.
  Trong lịch sử, giai cấp thống   trị và nhiều lực lượng xã hội
  đã từng ủng hộ, sử dụng chủ     nghĩa duy tâm làm nền tảng
_ lý luận cho những quan điểm     chính trị - xã hội của mình.
       -Học thuyết triết học nào chỉ thừa nhận một trong hai _
 thực thể (vật chất hoặc tỉnh thần) là bản nguyên (nguồn
 gốc) của thế giới, quyết định sự vận động của thế giới được

 38
gọi là nhất nguyên. Tuận (nhất nguyên luận duy vật hoặc
nhất nguyên luận duy tâm).
    Trường phái nhị nguyên luận: Trong lịch sử triết học
cũng có những nhà    triết học giải thích thế giới bằng cả hai
         vật chất và tỉnh thần, xem vật chất. và tính
bản nguyên
thần là hai bản nguyên có thể cùng quyết định nguồn gốc
và: sự vận động của thế giới. Học thuyết. triết học như vậy
được gọi là nhị nguyên luận, điển hình là Descartes
(Đêcáctơ).   Những   người   theo   thuyết   nhị   nguyên   luận
thường là những người trong trường hợp giải quyết một
vấn đề nào đó, ở vào một thời điểm nhất định là người duy
vật, nhưng vào một thời điểm khác, và khi giải quyết một
vấn đề khác lại là người đuy tâm. Song, xét đến cùng nhị
nguyên luận thuộcvề chủ nghĩa duy tâm..
    Những quan điểm, học phái triết học thực tế ' rất phong
phú và-đa dạng, nhưng dù đa dạng đến mấy chúng cũng chỉ
thuộc về hai: lập trường cơ bản. Triết học, do vậy, được chia
thành hai trường phái chính: chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa duy tâm. Vì thế, lịch sử triết. học cũng chủ yếu là lịch
sử đấu tranh của hai trường phái duy vật và duy tâm.

    c) Thuyết có thể biết (Thuyết khả trị) và thuyết không `
thể biết (Thuyết bất khả tri)
    Đầy là kết quả của cách giải quyết mặt thứ hai vấn đề .
cơ bản của triết học. Với câu hỏi “Con người có: 'thể nhận
thức được thế giới hay không?”, tuyệt đại đa số các nhà
triết học (cả các nhà duy vật và các nhà duy tâm) trả lời

                                                               39
                                                       L-
  một. cách khẳng    định:    Thừa   nhận   khả năng   nhận   thức
  được thế giới của con người.
       Học thuyết triết học khẳng định khả ¡ năng nhận thức
  của con người được gọi là Thuyết khả trí (Gnosticism,
  Thuyết có thể biết). Thuyết. khả tri khẳng định về nguyên.
  tắc con người có thể hiểu được bản chất của sự vật. Nói
. cách khác, cảm giác, biểu tượng, quan niệm và nói chung ý
  thức mà con người có được về sự vật về nguyên tắc là phù:
 _ hợp với bản thân sự vật.
      Học thuyết triết học phủ nhận khả năng nhận thức
  của con người được gọi là Thuyết bất khả tri (Agnosticism,
  Thuyết không thể biết). Theo thuyết này, về nguyên tắc, |
  con người không thể biểu được bản chất của đối tượng.
  Kết quả nhận thức mà loài người có được chỉ là hình thức
  bề ngoài, hạn hẹp và cắt xén về đối tượng. Các hình ảnh,
  tính chất, đặc điểm... của đối tượng mà các giác quan của
  con người thu nhận được trong quá trình nhận thức, cho
  dù có tính xác thực, cũng không cho phép con người đồng
  nhất chúng với đối tượng. Đó không phải là cái tuyệt đối
  tin cậy.
      Bất khả tri không tuyệt đối phủ nhận những thực tại
  siêu nhiên hay thực tại được cảm giác của con người, nhưng
_ vẫn khẳng định ý thức con người không thể đạt tới thực tại
 tuyệt đối hay thực tại như nó vốn có, vì mọi thực tại tuyệt
 đối đều nằm ngoài kinh nghiệm của con người về thế giới.
 Thuyết bất khả tri cũng không đặt vấn đề về niềm tin, mà
 chỉ phủ nhận khả năng vô hạn của nhận thức.


 40
     Thuật ngữ “Thuyết bất khả tri” được đưa ra năm 1869
 bởi T.H. Huxley (Hắczli (1825 - 1895), nhà triết học tự
 nhiên người Anh, người đã khái quát thực chất của lập
 trường này từ các tư tưởng triết học củaD. Hume (Hium)
 và Kant. Đại biểu điển hình cho những nhà triết học bất
 khả tri cũng chính là Hume và Kant.     |
     Ít nhiều liên quan đến Thuyết bất khả tri là sự ra. đời
_của trào lưu hoài nghi luận từ triết học Hy Lạp cổ đại.
 Những người theo hoài nghỉ luận nâng sự hoài nghỉ lên
 thành nguyên tắc trong việc xem xét tri thức đã đạt được
 và cho rằng con người không thể đạt đến chân lý khách
 quan. Tuy cực đoan về mặt: nhận thức, nhưng hoài nghĩ.
 luận thời phục hưng đã giữ vai trò quan trọng trong cuộc .
 đấu tranh chống hệ tư tưởng và quyền uy của Giáo hội
 thời trung cổ. Hoài nghỉ luận thừa nhận sự hoài nghĩ đối
 với cả Kinh thánh và các tín điều tôn giáo.                   _
     Quan niệm bất khả tri đã có trong triết học ngay từ
 thời Epicurus khi ông đưa ra những luận thuyết chống
 lại quan niệm đương thời về chân lý tuyệt đối. Nhưng
 phải đến Kant, bất khả tri mới trở thành học thuyết triết         -
học có ảnh hưởng sâu rộng đến triết học, khoa học và
 thần học châu Âu. Trước Kant, Hume quan niệm trị thức
 con người chỉ dừng ở trình độ kinh nghiệm, chân lý phải
 phù hợp với kinh nghiệm. Hume phủ nhận những sự
 trừu tượng hóa vượt quá kinh nghiệm, dù là những khái
 quát có giá trị. Nguyên tắc kinh nghiệm của Hume có
 ý nghĩa đáng    kể cho sự xuất hiện của các khoa        học


                                                          41
 thực nghiệm, tuy nhiên, việc tuyệt đối hóa kinh nghiệm
 đến mức phủ nhận các thực tại siêu nhiên đã khiến
 Hume trở thành nhà bất khả tri luận.
     Mặc dù quan điểm bất khả tri của Kant không phủ
 nhận các thực      tại siêu   nhiên   như   Hume, nhưng        với
 thuyết về vật tự nó (Ding an sich, còn được dịch là vật
 tự thân), Kant đã tuyệt đối hóa sự bí ẩn của đối tượng
 được nhận thức. Kant cho rằng con người không thể có
 được. những tri thức đúng đấn, chân thực, bản chất về
 những thực tại nằm ngoài kinh nghiệm có thể cảm giác
được. Việc khẳng định về sự bất lực của trí tuệ trước thế
giới thực tại đã làm nên quan điểm bất khả tri vô cùng
độc đáo của Kant.              ¬             _     tu      SỐ
    Trong lịch sử triết học, Thuyết bất khả tri và quan |
niệm vật tự nó của Kant đã bị Feuerbach (Phoiơbắc) và
Hegel phê phán gay gắt. Trên quan điểm duy vật biện
chứng, Ph. Ăngghen tiếp tục phê phán Kant, khi khẳng
định khả năng nhận thức vô tận của con người. Theo
Ph. Ăngghen, con người có thể nhận thức được và nhận thức
được một cách đúng đắn bản chất của mọi sự vật và hiện
tượng. Không có một ranh giới nào của vật tự nó mà nhận
thức của con người không thể vượt qua được. Ph. Ăngghen
khẳng định: “Nếu chúng có thể chứng minh được: tính
chính xác của quan điểm của chúng ta về một hiện tượng
tự nhiên nào đó, bằng cách tự chúng ta làm ra hiện tượng
ấy, bằng cách tạo ra nó từ những điều kiện của nó, và
hơn nữa, còn bắt nó phải phục vụ mục đích của chúng ta,

42
  thì sẽ không còn có cái” “vật. tự nổ” không, thể nắm được
  của Cantơ nữa”!,
  :_    :Những người theo khả trì Luận. tinrằng, nhận thức. là
  một quá trình không: ngừng đi sâu khám phá bản chất. sự
  vật. Với quá trình đó, vật tự nó .sẽế buộc phải biến. thành               -
  “Vật cho ta”.

       _8. Biện chứng và siêu hình -
         a) Khái niệm biện chứng và siêu hình trong lịch sử `
       _ Các khái. niệm “biện chứng” và “siêu hình” trong lịch
  sử triết học được       dùng      theo một    số nghĩa     khác   nhau.
  Nghĩa xuất phát của từ “biện chứng” là nghệ thuật tranh
  luận để tìm chân lý bằng cách phát hiện mâu thuẫn trong
  cách lập luận (Socrates dùng). N ghĩa ban đầu của từ “siêu
  hình” là dùng để chỉ triết học, với tư cách là khoa học siêu
 cảm     tính, phi thực    nghiệm      (Aristotle dùng).     Trong triết
 học hiện đại, đặc biệt triết học mácxít, chúng được dùng,
 trước hết để chỉ hai phương pháp tư duy chung nhất đối
 lập nhau đó là phương pháp biện chúng và phương pháp
 siêu hình.
        * Phương pháp siêu¡ hình               "¬
        Phương pháp siêu hình nhận thức đối tượng ở trạng
  thái cô lập, tách. rời đối tượng ra khỏi các quan hệ được
- xem xét và coi các mặt đối lập với nhau có một ranh giới
 tuyệt đối. .


        1. C. Mác và Ph. Ăngghen:   Toàn tập, Sảa, t.21, tr.406.


                                                                      43
                  _ Phương pháp siêu hình nhận thức đối tượng ở trạng
             thái tĩnh; đồng nhất đối tượng với trạng thái tĩnh nhất

             thời đó. Thừa nhận sự biến đổi chỉ là sự biến đổi về số
            lượng, về các hiện tượng bề ngoài. Nguyên nhân của sự
            biến đổi được coi là nằm ở bên ngoài đối tượng.
                                                               trong
        |         Phương pháp siêu hình có cội nguồn hợp lý từ
                                                           kỳ một đối ˆ
            khoa học cơ học cổ điển. Muốn nhận thức bất
                                                               g ấy ra
            'tượng nào, trước hết con người phải tách đối tượn
                                                                  thái
             khỏi những liên hệ nhất định và nhận thức nó ở trạng
             không    biến   đổi trong   một: không       gian và thời gian xác

             định. Đó là phương pháp được đưa từ toán học và vật lý
             học cổ điển vào các khoa học thực nghiệm và vào triết học.
             Song, phương pháp siêu hình chỉ có tác dụng trong một
             phạm vi nhất định bởi hiện thực khách quan,. trong bản
             chất của nó, không: rời rạc và không ngưng đọng như
              phương pháp tư duy này quan niệm.
                 - Phương pháp siêu hình có công lớn trong việc giải
            - quyết các vấn đề có liên quan đến cơ học cổ điển. Nhưng
             khi mở rộng phạm vi khái quát sang giải quyết các vấn đề
             về vận động, về liên hệ thì lại làm cho nhận thức rơi vào
             phương     pháp    luận   siêu hình.   Ph.    Ăngghen   đã   chỉ rõ,
———-—        nhit‡nøz nhần     siêu hình “chỉ nhìn thấy những sự vật riêng
             sự vật ấy, chỉ nhìn thấy trạng thái tĩnh của những sự vật

             44
ấy mà quên mất sự vận động của. những sự vật ấy, chỉ
nhìn thấy cây mà không thấy rừng”. '
    * Phương pháp biện chứng         .
    Phương pháp biện chứng nhận thức đối tượng trong `
các mối liên hệ phổ biến vốn có của nó. Đối tượng và các
thành phần    của đối tượng luôn trong sự lệ thuộc, ảnh
hưởng, ràng buộc và quy định lẫn nhau.
    Phương pháp biện chứng nhận thức đối tượng ở trạng
thái luôn vận động biến đổi, nằm trong khuynh hướng phổ
quát là phát triển. Quá trình vận động này thay đổi cả về
lượng và chất của các sự vật, hiện tượng. Nguồn gốc của sự
vận động, thay đổi đó là sự đấu tranh giữa các mặt đốt lập
của mâu thuẫn nội tại trong bản thân sự vật, hiện tượng.
    Quan điểm biện chứng cho phép chủ thể nhận thức
không chỉ thấy những       sự vật riêng biệt mà còn thấy cả
mối hiên hệ giữa chúng; không chỉ thấy sự tồn tại của sự
vật mà còn thấy cả sự sinh thành, phát. triển và tiêu vong
của sự vật; không chỉ thấy trạng thái tĩnh mà còn thấy cả
trạng thái động của sự vật. Ph. Ăngghen nhận xét, tư duy
của nhà siêu hình chỉ dựa trên những phản đề tuyệt đối
không thể dung nhau được, đối với họ một sự vật hoặc tồn
tại hoặc không tổn tại, một sự vật không thể vừa là chính
nó lại vừa là cái khác, cái khẳng định và cái phủ định
tuyệt đối bài trừ lẫn nhau. Ngược lại, tư duy biện chứng là


   1. Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.37.

                                                           45
_ tự duy mềm         dẻo, linh hoạt, không tuyệt đối hóa nghiêm
 ngặt những ranh giới, “trong những trường hợp cần thiết,
 là bên cạnh cái “hoặc là... hoặc là” thì còn có cả “cái này
 lẫn cái kia” nữa, và thực hiện sự môi giới giữa các mặt đối
                                               ^A*°   .*e   #£©   v.v.




 lập”. Tư       duy biện: chứng thừa nhận một chỉnh thể trorig
 lúc: vừa là nó lại vừa không phải là nó; thừa nhận cái
 khẳng định và cái phủ định vừa loại trừ nhau lại vừa gắn „
 bóvốổinhau                                                                     ¬
         . Phương pháp biện chứng phần ánh hiện thực đúng
như        nó tồn    tại. Nhờ    vậy,   phương        pháp               tư duy biện
chứng trở thành công cụ hữu hiệu giúp con người nhận
thức:và cải tạo thế giới, là phương pháp luận tối ưu của
mọi khoa học. -                                                          :
         Ð) Các hình thức của
                           ơ phép biện chứng trong lịch sửs

         Cùng với sự phát triển của tư duy, con. người, phương
pháp biện chứng đã trải qua. ba giai. đoạn phát triển, được
thể hiện trong triết học với ba hình thức lịch SỬ: phép biện
chứng tự phát, phóp biện chứng duy tâm và . phép biện
chứng duy vật.
     |   - Hình thức thứ nhất là phép biện chứng                             tự phát thời
cổ đại. ác          nhà biện chứng cả phương                  Đông và phương
Tây thời cổ đại đã thấy được các Sự vật, hiện tượng của vũ
trụ vận động trong sự sinh: thành,               biến hóa vô cùng vô
tận. Tuy nhiên, những gì mà các nhà biện chứng thời đó


         1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn ¿ập, Sđd, t.20, tr.696.

4G
thấy được chỉ là trực kiến, chưa có các kết quả của nghiên
cứu và thực nghiệm khoa họẻ minh chứng. .
       - Hình thức thứ hai là phép biện chứng đuy tâm. Đỉnh
cao của hình thức này được thể hiện trong triết học cổ điển
Đức, người khởi đầu là Kant và người hoàn thiện là. Hegel..
Có thể khẳng định, lần đầu tiên trong lịch sử phát triển
của tư duy nhân loại, các nhà triết học Đức đã trình bày
một cách có hệ thống những     nội dung quan trọng nhất của
phương pháp biện chứng. Theo các nhà triết học Đức, biện
chứng bắt đầu từ tinh thần và kết thúc cũng ở tỉnh thần.
Thế giới hiện thực chỉ là sự phản ánh biện chứng của ý              „
niệm nên phép biện chứng của các nhà triết học cổ điển
Đức là biện chứng duy tâm.              :
       - Hình thức thứ ba là phép biện chứng duy v.vật. Phép
biện    chứng   duy   vật được thể hiện trong      triết học   do
C. Mác và Ph. Ăngghen xây dựng, sau đó được V.I. Lênin
và các nhà triết học hậu        thế phát. triển.    C. Mác và
Ph. Ăngghen đã gạt bỏ tính thần bí, tư biện của triết học.
cổ điển Đức, kế thừa những hạt nhân hợp lý trong phép
biện chứng duy tâm để xây dựng phép biện chứng duy vật
với tư cách là học thuyết về mối liên hệ phổ biến và về sự
phát triển dưới hình thức hoàn bị nhất.         Công lao của
C. Mácvà Ph. Ăngghen còn. ở chỗ tạo được sự thống nhất
giữa chủ nghĩa duy vật với phép biện chứng trong lịch sử
phát triển triết học nhân loại, làm cho phép biện chứng
trở thành phép biện chứng duy vật và chủ nghĩa duy vật
trở thành chủ nghĩa duy vật biện chứng.


                                                               47
         II- TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN VÀ VAI TRÒ
               CỦA TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN
                 TRONG ĐỜI SÔNG XÃ HỘI

      1, Sự ra đời và phát triển của triết học Mác - Lênin
      a) Những điều kiện lịch sử của sự ra đời triết học Mác
      Sự xuất hiện    triết học Mác là một cuộc cách mạng vĩ
 đại trong lịch sử    triết học. Đó là kết quả tất yếu của sự
 phát triển lịch sử   tư tưởng triết học và khoả học của nhân
 loại, trong sự phụ    thuộc vào những điều kiện kinh tế - xã
 hội, mà trực tiếp    là thực tiễn đấu tranh giai cấp của giai
 cấp vô sản với giai cấp tư sản. Đó cũng là kết quả của sự
 thống nhất giữa điều kiện kbách quan và nhân tố chủ
 quan của C. Mác và Ph. Ăngghen.
      * Điều kiện kinh tế - xã hội.
    - Sự củng cố và phát triển của phương thúc sản xuất tư
 bản chủ nghĩa trong điều kiện cách mạng công nghiệp.
   - Triết học Mác ra đời vào những năm 40 của thế kỷ XIX.
 Sự phát triển rất mạnh mẽ của lực lượng sản xuất do tác
 động của cuộc cách mạng công nghiệp làm             cho phương
  thức sản xuất tư bản chủ nghĩa được củng cố vững chắc là
. đặc điểm nổi bật trong đời sống kinhtế - xã hội ở những
 nước chủ yếu của châu Âu. Nước Anh đã hoàn thành cuộc
 cách mạng công nghiệp và trở thành          cường    quốc công
 nghiệp lớn nhất. Ở Pháp, cuộc cách mạng công nghiệp
 đang đi vào giai đoạn hoàn thành. Cuộc cách mạng công
 nghiệp cũng làm cho nền sản xuất xã hội ở Đức được


 48
 phát triển mạnh ngay trong lòng xã hội phong kiến. Nhận
 định về sự phát triển mạnh          mẽ của lực lượng sản xuất
_ như vậy, C. Mác và Ph. Ăngghen viết: “Giai cấp tư sản,
  trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một thế kỷ, đã
  tạo ra những lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn
  lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước kia gộp lạt”.
      Sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất làm
 cho quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa được củng cố,
 phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển mạnh
 mẽ trên cơ sở vật chất - kỹ thuật của chính mình, do đó đã
 thể hiện rõ tính hơn hẳn của nó so với phương thức sản
 xuất phỏng kiến.      ˆ                        |             |
     Mặt khác, sự phát triển của chủ nghĩa tư bản làm cho
 những mâu thuẫn xã hội càng thêm gay gắt và bộc lộ ngày
 càng rõ rệt. Của cải xã hội tăng lên nhưng chẳng những lý             .
 tưởng về bình đẳng xã hội mà cuộc cách mạng tư tưởng
 nêu ra đã không thực hiện được mà lại làm cho bất công
 xã hội tăng thêm, đối kháng xã hội sâu sắc hơn, những -
 xung đột giữa vô sản và tự sẵn đã trở thành những cuộc
 đấu tranh giai cấp.
      Sự xuất hiện của giai cấp vô sẵn trên vũ đài lịch sử với
 tư cách một lực lượng chính trị - xã hội độc lập là nhân tố
 chính trị - xã hội quan trọng cho sự ra đời triết học Mác.
     Giai cấp vô sản và giai cấp tư sẵn ra đời, lớn lên cùng
 với sự hình thành và phát triển của phương thức sản xuất


     1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđod, t.4, tr.603.


                                                                  49
 tư bản chủ nghĩa trong lòng chế độ phong kiến. Gia1 cấp
 vô sản cũng đã đi theo giai cấp tư sản trong cuộc đấu
 tranh lật đổ chế độ phong kiến.
     - Khi chế độ tư bản chủ nghĩa được xác lập, giai cấp tư
 sản trở thành giai cấp thống trị xã hội và giai cấp vô sản
 là giai cấp bị trị thì mâu thuẫn giữa vô sản với tư sản vốn
mang      tính chất     đối kháng     càng phát     triển,   trở thành
 những cuộc đấu tranh giai cấp. Cuộc khởi nghĩa của thợ
 dệt ở Lyon (Pháp) năm         1881 bị đàn áp và sau đó lại nổ ra
 vào năm 1884, đã chỉ ra một điều. quan trọng - như một tờ
 báo chính thức của chính phủ hổi đó đã nhận định - đó là
_ cuộc đấu tranh bên trong, diễn ra trong xã hội, giữa giai
  cấp những người có của và giai cấp những kẻ không có gì
 hết... Ở Anh, phong trào Hiến chương vào cuối những năm
 30 của thế kỷ XIX là “phong trào cách mạng vô sản to lớn
 đầu tiên, thật sự có tính chất quần chúng và có hình thức
chính tr†”". Nước Đức còn đang ở vào đêm trước của cuộc
cách mạng tư sản, song sự phát triển công nghiệp trong
điều kiện cách mạng công nghiệp đã làm cho giai cấp vô
sản lớn nhanh, nên cuộc đấu tranh của thợ dệt ở Xiiêd¡
cũng đã mang tính chất giai cấp tự phát và đã đưa đến sự
ra đồi một tổ chức: vô sản cách mạng là “Đồng mình những
người chính nghĩa”                              ¬
     "Trong hoàn cảnh lịch sử đó, giai cấp tư sản không còn
đóng vai trò là giai cấp cách mạng. Ở Anh và Pháp, giai
cấp tư sản đang là giai cấp thống trị, lại hoảng sợ trước


      1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđủ, t.38, r.365..

ð0
  cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản nên không còn là lực
  lượng cách mạng       trong quá trình cải tạo đân chủ như
  trước. Giai cấp tư sản Đức đang lớn lên trong lòng chế độ
  phong kiến, vốn:đã khiếp sợ bạo lực cách mạng khi nhìn
 vào cách mạng tư sản Pháp năm 1789, nay lại thêm sợ hãi
 trước sự phát: triển của phong trào công nhân Đức. Nó mơ
 tưởng biến đổi nền quân chủ phong kiến Đức thành nền
 dân chủ tư sản một cách hòa bình. Vì vậy, giai cấp vô sản
 xuất hiện trên vũ đài lịch sử không chỉ có sứ mệnhlà “kẻ
 phá hoại” chủ nghĩa tư bản mà còn là lực lượng tiên phong
 trong cuộc đấu tranh cho nền dân chủ và tiến bộ xã hội.
      Thực tiễn cách mạng của giai cấp vô sản là cơ sở chủ
 yếu nhất cho sự ra đời triết học Mác.
     Triết học, theo cách nói của Hegel, là sự nắm bất thời
đại bằng tư tưởng. Vì vậy, thực tiễn xã hội nói chung, nhất
 là thực tiễn cách mạng vô sản, đòi hỏi phải được soi sáng
 bởi lý luận nói chung và triết học nói riêng. Những vấn để
 của thời đại do sự phát triển của chủ nghĩa tư bản đặt ra
 đã được phản      ánh bởi tư duy lý luận từ những lập trường
 giai cấp khác     nhau, từ đó hình thành những học thuyết
 với tư cách là    một hệ thống những quan điểm lý luận về
 triết học, kinh    tế và chính trị - xã hội khác nhau. Điều đó
 được thể hiện rất rõ qua các trào lưu khác nhau của chủ          ˆ
 nghĩa xã hội thời đó.Sự lý giải về những khuyết tật của xã
_ hội tư bản đương thời, về sự cần thiết phải thay thế nó
 bằng xã hội tốt đẹp, thực hiện được sự bình đẳng xã hội
 theo những lập trường gial cấp khác nhau đã sản sinh ra


                                                             ỗ1
nhiều biến thể của chủ nghĩa xã hội như: “chủ nghĩa xã
hội phong kiến”, “chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản”, “chủ nghĩa
xã hội tư sản”,..           -                ¬¬
       Sự xuất hiện giai cấp vô sản cách mạng đã tạo cơ sở xã
hội cho sự hình thành lý luận tiến bộ và cách mạng mới.
Đó là lý luận thể hiện thế giới quan cách mạng của giai
cấp cách mạng triệt để nhất trong lịch sử, do đó, kết hợp
một cách hữu cơ tính cách mạng và tính khoa học trong
bản chất của mình; nhờ đó, nó có khả năng giải đáp bằng
lý luận những vấn đề của thời đại đặt ra. Lý luận đó đã
được sáng tạo nên bởi C. Mác và Ph. Ăngghen, trong đó
triết học đóng vai trò là cơ sở lý luận chung: cơ sở thế giới
quan và phương pháp luận.
 _     *# Nguồn gốc lý luận và tiền đề khoa học tự nhiên
       - Nguồn gốc lý luận
       Để xây dựng học thuyết của mình ngang tầm cao của
trí tuệ nhân loại, C. Mác và Ph. Ăngghen đã kế thừa
những thành tựu trong lịch sử tư tưởng của nhân loại.
V.I. Lênin viết: “Lịch sử triết học và lịch sử khoa học xã
hội chứng tỏ hết sức rõ rằng chủ nghĩa Mác không có gì _
giống “chủ nghĩa bè phái” hiểu theo nghĩa một học thuyết
đóng kín và cứng nhắc, nảy sinh ở ngoài con đường phát
triển vĩ đại của văn minh thế giới”. Người còn chỉ rõ, học
thuyết của C. Mác “ra đời là sự thừa kế thẳng và trực
tiếp: những học thuyết của các đại biểu xuất sắc nhất


      1. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.93, tr.49. -

52.
trong triết học, trong kinh tế chính trị họcvà trong chủ
nghĩa xã hội".
    Triết học cổ điển Đức, đặc biệt những “hạt nhân hợp lý”
trong triết bọc của hai nhà triết học tiêu biểu là Hegel và
Feuerbach, là nguồn gốc lý luận trực tiếp của triết học Mác.
    _Œ. Mác và Ph. Ăngghen đã từng là những người theo
học: triết học Hegel. Sau này, cả khi đã từ bỏ chủ nghĩa
duy tâm của triết học Hegel, các ông-vẫn đánh giá cao tư
tưởng biện chứng của nó. Chính cái “hạt nhân hợp lý” đó
đã được C. Mác kế thừa bằng cách cải tạo, lột bỏ cái vỏ
thần bí để xây dựng nên lý luận mới của phép biện chứng -
phép biện chứng duy vật. Trong khi phê phán chủ nghĩa
duy tâm của Hegel, C. Mác đã dựa vào truyền thống của
chủ nghĩa duy vật triết học, trực tiếp là chủ nghĩa duy vật
triết học của Feuerbach; đồng thời đã cải tạo chủ nghĩa
duy vật cũ, khắc phục tính chất siêu hình và những hạn
chế lịch sử khác của nó. Từ đó C. Mác và Ph. Ăngghen.xây
dựng nên triết học mới, trong đó chủ nghĩa duy vật và
phép biện chứng thống nhất với nhau một cách hữu cơ.
Với tính cách là những bộ phận hợp thành hệ thống lý
luận của triết học Mác, chủ nghĩa duy vật và phép biện
chứng đều có sự biến đổi về chất so với nguồn gốc của
chúng. Nếu không thấy điều đó, mà hiểu chủ nghĩa đuy
vật biện chứng như sự lắp ghép cơ học chủ nghĩa duy vật
của triết học Feuerbach với phép biện chứng Hegel, thì sẽ


    1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.49-õ0.

                                                          5Ó
 không hiểu được triết học Mác. Để xây dựng triết học duy
vật biện chứng, C. Mác đã cải tạo chủ nghĩa duy. vật cũ và
phép biện chứng của Hegel. C. Mác viết: “Phương pháp
biện chứng của tôi không những khác phương pháp của
Hêghen về cơ bản, mà còn đối lập hẳn với phương pháp ấy                          |
nữa”:. Giải thoát chủ nghĩa duy vật khỏi phép siêu hình,
C. Mác đã làm cho chủ nghĩa duy vật trở nên hoàn bị và
mở rộng học thuyết ấy từ chỗ nhận thức giới tự. nhiên đến
chỗ nhận thức xã hội loài người.                    _
    Sự hình thành tư tưởng triết học ở C. Mác và
Ph. Ăngghen diễn ra trong sự tác động lẫn nhau và thâm
nhập vào nhau với những         ttư tưởng, lý luận về kinh tế và
chính trị- xã hội.
    Việc: kế thừa và cải tạo kinh tế chính trị học với những
đại biểu xuất sắc là Adam Smith (A. Xmít) và David Ricardo
'(@®. Ricácđô) không những là nguồn gốc để xây dựng học
 thuyết kinh tế mà còn là nhân tố không thể thiếu trong sự
hình thành và phát triển triết học Mác. Chính C. Mác đã
cho rằng, việc nghiên cứu những vấn đề triết học về xã hội
đã khiến ông phải đi vào nghiên cứu kinh tế học và nhờ đó
mới có thể đi tới hoàn thành quan niệm duy vật lịch sử,
đồng thời xây đựng nên học thuyết về kinh tế của mình...
  . Chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp                   với. những đại       |
biểu nổi tiếng như Saint Simon Xanh Ximông) và Charles                   _
Fourier (Sáclơ Phuriê) là một trong ba nguồn gốc lý luận


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sởd, t.28, tr.85.


54.
  của chủ nghĩa Mác. Đương nhiên, đó là nguồn gốc lý luận
  trực tiếp của học thuyết Mác về chủ nghĩa xã hội - chủ
 nghĩa xã hội khoa học. Song, nếu như triết học Mác nói
  chung, chủ nghĩa duy vật lịch sử nói riêng là tiền để lý
  luận trực tiếp làm   cho   chủ nghĩa xã hội phát triển từ
 không tưởng thành khoa học, thì điều đó cũng có nghĩa là
 sự hình thành và phát triển triết học Mác không tách rời
 với sự phát triển. những    quan điểm lý luận về chủ nghĩa
 xã hội của C. Mác..                                      _
   - .-_ Tiền đề khoa học tự nhiên
     Cùng với các nguồn gốc lý luận trên, những thành tựu
 khoa học tự nhiên là tiền đề cho sự ra đời triết học Mác.
 Điều đó được cắt nghĩa bởi mối hên hệ khăng khít giữa
 triết học và khoa học. nói chung, khoa học tự nhiên nói
 riêng. Sự phát triển từ duy triết học phải dựa trên cơ sở tri
 thức do các khoa học cụ thể đem lại. Vì thế, như Ph. Ăngghen
 đã chỉ rõ, mỗi khi khoa học tự nhiên có những phát minh
 mang tính vạch thời đại thì chú nghĩa duy vật không thể
 không thay đổi hình thức của nó.                  :
   - Trong những thập kỷ của đầu thế kỷ XIX, khoa học              .
-_ tự nhiên   phát triển mạnh   với nhiều   phát   minh   quan
-_ trọng. Những phát minh lớn của khoa học tự nhiên làm
   bộc lộ rõ tính hạn chế và sự bất lực của phương pháp tư
 duy siêu hình trong việc nhận thức thế giới. Phương pháp.
 tư đuy siêu hình nổi bật ở thế kỷ XVH và XVIH đã trở
 thành một trở ngại lớn cho sự phát triển khoa học. Khoa
 học tự nhiên không thể tiếp tục nếu không “từ bỏ tư duy


                                                              5Ð
                                                                xe
 siêu hình mà quay trở lại với tư duy biện chứng, bằng
 cách này       hay   cách   khác”.    Mặt   khác,     với những     phát
 minh của mình, khoa học đã cung cấp cơ sở tri thức
 khoa học để phát triển tư duy biện chứng vượt khỏi tính
 tự phát của phép biện chứng cổ đại, đồng thời thoát khỏi
 vỏ thần bí của phép biện chứng duy tâm. Tư duy biện
 chứng ở triết học cổ đại, như nhận định của Ph. Ăngghen,
 tuy mới chỉ là “một trực kiến thiên tài; nay đã là kết
 quả của một công trình nghiên cứu khoa học chặt chẽ
dựa trên tri thức khoa học tự nhiên hồi đó. Ph. Ăngghen
nêu bật ý nghĩa của ba phát minh lớn đối với sự hình
thành triết học duy vật biện chứng: định luật bảo toàn                          ˆ
và chuyển hóa năng lượng, thuyết tế bào và thuyết tiến
hóa      của   Charles    Darwin      (Đácuyn).      Với   những phát       '
minh đó, khoa học đã vạch ra mối liên hệ thống nhất
giữa những dạng tồn tại khác nhau, các hình thức vận
động khác nhau trong tính thống nhất vật chất của thế
giới, vạch ra tính biện chứng của sự vận động và phát
triển của nó. Đánh giá về ý nghĩa của những thành tựu
khoa      học tự nhiên       thời ấy, Ph. Ăngghen          viết: “Quan
niệm mới về giới tự nhiên đã được hoàn thành trên
những nét cơ bản: tất cả cái gì cứng nhắc đều bị tan ra,
tất cả cái gì là cố định đều biến thành mây khói, và tất
cả những gì đặc biệt mà người ta cho là tổn tại vĩnh cửu
thì đã trở thành nhất thời; và người ta đã chứng minh


     _1. Œ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, 'Sđd, t.20, tr.490.

56
rằng toàn bộ giới tự nhiên đều vận động theo một dòng
và một tuần hoàn vĩnh cửu”".                   ¬.
    Như vậy, triết học Mác cũng như toàn. bộ chủ: nghĩa
Mác ra đời như một tất yếu lịch sử, không những vì đời
sống và thực tiễn, nhất là thực tiễn cách mạng của giai
cấp công nhân đòi bỏi phải có lý luận mới soi đường, mà
còn vì những tiển để cho sự ra đời lý luận mới đã được
nhân loại tạo ra.                       _               ¬
    * Nhân tố chủ quan trong sự hình thành triết học Mác
    Triết học Mác xuất hiện không chỉ là kết quả của sự
vận động và phát triển có tính quy luật của các nhân tố
khách quan mà còn được hình thành thông qua vai trò của
nhân tế chủ quan. Hoạt động thực tiễn không biết                mệt
mỏi của C. Mác và Ph. Ắngghen, lập trường giai cấp             công
nhân và tình cảm đặc biệt của hai ông đối với nhân              dân
lao động, hòa quyện với tình bạn vĩ đại của hai nhà            cách
mạng đã kết tỉnh thành nhân tố chủ quan cho sự ra đời
của triết học Mác..
    Cả C. Mác và Ph. Ắngghen đều xuất thân từ tầng lớp
trên của xã hội đương thời, nhưng           hai ông   đều    sớm tự

nguyện hiến dâng cuộc đời mình cho cuột đấu tranh vì
bạnh phúc của nhân loại. Bản thân C. Mác và Ph. Ăngghen
đều tích cực tham gia hoạt động thực tiến, từ hoạt động
đấu tranh trên báo chí đến tham gia phong trào đấu tranh
của công nhân, tham gia thành lập và hoạt động trong các


    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.471:

                                                                 B7
 tổ chức của công nhân... Sống trong phong trào công nhân,
 được tận mắt chứng kiến những sự bất công giữa ông chủ
 tử bản và người lao động làm thuê, hiểu sâu sắc cuộc sống
   khổ của người lao động và thông cảm với họ, C. Mác
 khốn
 và Ph. Ăngghen đã đứng về phía những người cùng khổ,
 đấu tranh không mệt mỏi vì lợi ích của họ, trang bị cho họ
 một công cụ sắc bénđể nhận thức và cải tạo thế giới. Gắn
 chặt hoạt động lý luận và hoạt động thực tiễn đã tạo nên
 động lực sáng tạo của C. Mác và Ph. Ăngghen.
     Thông qua lao động khoa học nghiêm túc, công phu và
 hoạt động thực tiễn tích cực không mệt môi, C. Mác và
 Ph. Ăngghen đã thực hiện một bước chuyển lập trường từ
 đân   chủ   cách   mạng   và nhân   đạo   chủ   nghĩa   sang lập
 trường giai cấp công nhân và nhân đạo cộng sản. Chỉ đứng
 trên lập trường giai cấp công nhân mới đưa ra được quan
 điểm duy vật lịchsử mà những người bị hạn chế bởi lập
 trường giai cấp cũ không thể đưa ra được; mới làm cho
 nghiên cứu khoa học thực sự trở thành niềm say mê nhận
 thức nhằm giải đáp vấn        đề giải phóng con người, giải
 phóng giai cấp, giải phóng nhân loại. '
 -_. Cũng như C. Mác, Ph. Ăngghen (1820 - 1895), ngay từ
 thời trai trẻ đã tổ ra có năng khiếu đặc biệt và nghị lực nghiên
_ cứu, học tập phi thường. C. Mác tìm thấy ở Ph. Ăngghen
 một người cùng tư tưởng, một người bạn nhất mực chung
 thủy và một người đồng chí trợ lực gắn bó mật thiết trong
 sự nghiệp chung. “Giai cấp vô sản châu Âu có thể nói rằng
 khoa học của mình là tác phẩm sáng tạo của hai nhà bác học


 58
    kiêm chiến sĩ mà tình bạn đã vượt xa tất cả những gì là
    cảm động nhất trong những truyền thuyết của đời xưa kể
    về tình bạn của con người”).                            _

       b) Những thời kỳ chủ yếu trong sự hình thành và phát
    triển của triết học Mác.    ¬                    s.         "
        * Thời kỳ hình thành tư tuông triết học với bước quá
    độ:từ chủ nghĩa duy tâm và dân chủ cách mạng sang chủ
    nghĩa duy vậtvà chủ nghĩa cộng sẵn (1841 - 1844)
        C. Mác sinh ngày ð/B/1818 tại Trier, Vương quốc Phổ
    (nay thuộc tiểu bang Rheinland Pfalz của Đức). Ở Ơ. Mác,
    tỉnh thần nhân đạo chủ nghĩa và xu hướng yêu    tự đo đã
    sớm hình thành và phát triển ngay thời thơ ấu, do ảnh
    hưởng tốt của gia đình, nhà trường và các quan hệ xã hội. |
    Cuộc đời sinh viên của C. Mác đã được những phẩm chất
    đạo đức - - tình thần cao đẹp đó định hướng, không ngừng
    được bởi dưỡng và phát triển, đưa ông đến với chủ nghĩa
    dân chủ cách mạng và quan điểm vô thần.
|       Sau khi tốt nghiệp trung học,         C. Mác học luật tại
    Trường Đại học Tổng hợp Bomn và sau đó là Trường Đại
    học Tổng hợp Berlin. Chàng sinh viên C: Mác đây boài bão
- đã tìm đến với triết học và sau đó là đến với hai nhà triết
    học nổi tiếng là Hegel và Feuerbach.
        Thời kỳ này, C. Mác tích cực tham gia các cuộc tranh
_Ttuận, nhất là ở Câu lạc bộ tiến sĩ. Ở đây người ta tranh luận


    -*`1;V.L Lên: Toàn đập, Sđd, t.3,tr.19.    ` ˆ

                                                                59
về các vấn đề chính trị của thời đại, rèn vũ khí tư tưởng
 cho cuộc cách: mạng tư sản đang tới gần. Lập trường dân
chủ tư sản trong C. Mác ngày càng rõ rệt. Triết học Hegel
với tình thần biện chứng cách mạng được C. Mác xem là.
chân lý, nhưng lại là chủ nghĩa duy tâm, vì thế đã nảy
sinh mâu thuẫn giữa hạt nhân lý luận duy tâm với tỉnh
thân dân chủ cách mạng và vô thần trong thế giới quan
của C. Mác. Mâu thuẫn này đã từng bước được giải quyết
trong quá trình kết hợp hoạt động lý luận với thực tiễn
đấu tranh cách mạng của ©. Mác.               "
    Tháng 4/1841, sau khi nhận bằng tiến sĩ triết học
tại Đại học Tổng hợp Jena, C. Mác trở về với dự định xin
vào giảng dạy triết học .ở Trường Đại học Tổng hợp Bonn
và sẽ cho xuất bản mộttờ tạp chí với tên gọi là Tư liệu của
chủ nghĩa vô thần nhưng đã không thực hiện được, vì nhà
 nước Phổ đã thực hiện chính sách phản động, đàn áp:
những người dân chủ cách mạng. Trong hoàn cảnh ấy,
C. Mác cùng một số người thuộc phái Hegel trẻ đã chuyển
 sang hoạt động chính trị, tham gia vào cuộc đấu tranh
 trực tiếp chống chủ nghĩa chuyên chế Phổ, giành quyền tự
_ đo dân chủ. Bài báo Nhận xét bản chỉ thị mới nhất về chế
 độ kiểm duyệt của Phổ được C. Mác viết vào đầu năm
1842 đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong cuộc đời
 boạt động cũng như sự chuyển biến tư tưởng của ông.
      Vào   đầu   năm 1842,   tờ báo Nhật báo   tỉnh Tanh
 (thoinische leitung) ra đời. Sự chuyển biến bước đầu về
 tư tưởng của C. Mác diễn ra trong thời kỳ ông làm việc ở


 60
báo này. Từ một cộng tắc viên (tháng 5/1842), bằng sự
năng nổ và sắc sảo của rnình, C: Mác đã trở thành một
biên tập viên đóng vai trò là linh hồn của: tờ báo (tháng                     |

10/1842) và làm cho nó có vị thế như một cơ quan ngôn
luận chủ yếu của phái dân chủ - cách mạng.                      |
      - Thực   tiễn đấu tranh         trên báo chí cho tự do dân chủ
 đã làm cho tư tưởng dân chủ - cách mạng ở C. Mác có
nội     dung    ngày    càng        chính   xác hơn,   theo   hướng    đấu
tranh “vì lợi ích của quần chúng nghèo khổ, bất hạnh về
 chính trị và xã hội”. Mặc dù lúc này ở C. Mác tư tưởng
 cộng sản chú nghĩa chưa được hình thành, nhưng ông
 cho rằng đó là một hiện tượng “có ý nghĩa châu Âu”, cần
"nghiên cứu một cách cần cù và sâu sắc”. Thời kỳ này,
 thế giới quan triết học của ông nhìn chung vẫn đứng
 trên lập trường duy               tâm,   nhưng   chính thông   qua cuộc
 đấu t#anh chống chính quyển nhà nước đương thời, C. Mác
 cũng?đã       nhận    ra rằng,       các quan hệ khách       quan    quyết
 định hoạt động của nhà nước là những lợi ích, và nhà
 nước Phổ chỉ là “cơ quan đại diện đẳng cấp của những
 lợi ích tư nhân”°.            |                   |                     '
        Như vậy, qua thực tiễn đã làm nảy nở khuynh hướng
 duy vật ở C. Mác. Sự nghĩ ngờ của C. Mác về tính “tuyệt
 đối đúng” của học thuyết Hegel về nhà nước, trên thực tế,
 đã trở thành bước đột phá theo hướng duy vật trong việc
 giải quyết mâu thuẫn giữa tỉnh thần dân chủ - cách mạng


      - 1,9. Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, 9đđ, t.1, tr.182, 229.

                                                                         61
  sâu sắc với hạt nhânlý luận là triết học duy tâm tư biện trong
  thế giới quan của ông. Sau khi báo Nhật báo tỉnh Ranh
  bị cấm (ngày 1/4/1843), C. Mác đặt ra cho mình nhiệm vụ
  duyệt lại một cách có phê phán quan niệm của Hegel về
  xã hội và nhà nước, với mục đích tìm ra những động lực
  thực sự để tiến hành biến đổi thế giới bằng thực tiễn cách
  mạng. Trong thời gian ở Kroisnak (nơi C. Mác kết hôn và
  ở cùng với Gienny từ tháng 5 đến tháng 10/1843), C. Mác
  đã tiến hành       nghiên        cứu   có hệ thống. triết học       pháp
  quyền của Hegel,      đồng thời với nghiên cứu lịch sử một
  cách cơ bản. Trên cơ sở đó, .Ố. Mác viết tác phẩm                    Góp
 phần phê phán        triết học pháp quyền của Hâghen (mùa
 hè năm 1848). Trong khi phê phán chủ nghĩa duy tâm của
 Hegel, C. Mác đã nồng nhiệt tiếp nhận quan niệm duy vật
 của triết học Feuerbach. Song, C. Mác cũng sốm                       nhận
 thấy những điểm yếu trong triết học của Feuerbach,                   nhất,
 là việc Feuerbach lắng tránh những vấn đề chính trị                  nồng
 hổi. Sự phê phán sâu rộng triết học của Hegel, việc                  khái
 quát những kinh nghiệm lịch sử phong phú cùng với ảnh
 hưởng to lớn của quan điểm duy vật và nhân văn trong
 triết    học   Feuerbach     đã     tăng   thêm   xu   hướng   duy    vật
_trong thế giới quan của C. Mác.
         Cuối tháng 10/1843, sau khi từ chối lời mời cộng tác
 của nhà nước Phổ, C. Mác đã sang Pari.Ở đây, không
 khí chính trị sôi sục và sự tiếp xúc với các đại biểu của
 giai cấp vô sản đã dẫn đến bước chuyển dứt khoát của
 C. Mác sang lập trường của chủ nghĩa duy vật và chủ
 nghĩa cộng sản: Các bài báo của Ở. Mác đăng trong tạp chí


 62_-
 Niên giám Pháp - Đức (Tò báo do C. Mác và Ácnôn Rugơ -
 một nhà chính luận cấp tiến, thuộc phái Hegel trẻ, sáng
 lập và ấn hành) được xuất bản tháng 2/1844, đã đánh dấu
việc hoàn thành bước chuyển dứt khoát đó, đặc biệt là
trong Lời nói đầu của tác phẩm                 Góp phần phê phán
 triết học pháp quyền của Hêghen, C. Mác đã phân tích
 một cách sâu sắc theo quan điểm duy vật ý nghĩa lịch sử
to lớn và mặt hạn chế của cuộc cách mạng tư sản (cái
mà Ơ. Mác gọi là “Sự giải phóng chính trị” hay cuộc cách
mạng     bộ phận);   đã phác    thảo những        nét đầu tiên về
“Cuộc cách mạng triệt để” và chỉ ra “cái khả năng tích
cực” của sự giải phóng đó “chính là giai cấp vô sản”. Theo
C. Mác, gắn bó với cuộc đấu tranh cách mạng, lý luận
tiên phong có ý nghĩa cách mạng to lớn và trổ thành một
sức mạnh vật chất; rằng triết học đã tìm thấy giai cấp vô
sản là vũ khí vật chất của mình, đổng thời giai cấp vô
sản    cũng   tìm thấy   triết học     là vũ    khí tỉnh thần     của
mình!. Tư tưởng về vai trò lịch sử toàn thế giới của giai
cấp vô sản là điểm xuất phát của chủ nghĩa cộng sản
khoa học: Như vậy, quá trình hình thành và phát triển
tư tưởng triết học duy vật biện chứng và triết học duy
vật lịch sử cũng đồng thời là quá trình hình thành chủ
nghĩa cộng sản khoahọc.              —:-
   _ Cũng trong thời gian ấy, thế giới quan cách mạng của
Ph. Ăngghen đã hình thành một cách độc lậpvới C. Mác.
Ph. Ăngghen sinh ngày 28/11/1820, trong một gia đình


   --1. Xem C..Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.B89._

                                                                   68
chủ xưởng sợi ở Barmen thuộc tỉnh Ranh. Khi còn là học
sinh trung học,    Ph. Ăngghen       đã căm   ghét   sự chuyên
quyền và độc đoán của bọn quan lại. Ph. Ăngghen nghiên
cứu triết học rất sớm, ngay từ khi còn làm ở văn phòng
của cha mình và trong thời gian thực hiện nghĩa vụ quân
sự. Ph. Ăngghen giao thiệp rộng với nhóm Hegel trẻ và
tháng 3/1842 đã xuất bản cuốn Sêlinh - nhà triết học ở
trong chúa, trong đó chỉ trích nghiêm khắc những quan
niệm thần bí, phản động của Joseph Schelling. Tuy thế,
chỉ thời gian gần hai năm      sống ở Manchester (Anh) từ
mùa thu năm     1842 (sau khi hết hạn nghĩa vụ quân sỹ),
với việc tập trung nghiên cứu đời sống kinh tế và sự phát
triển chính trị của nước Anh, nhất là việc trực tiếp tham
gia vào phong trào công nhân (phong trào Hiến chương)
mới dẫn đến bước chuyển căn bản trong thế giới quan của
ông sang chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cộng sản.           ˆ
 _   Năm   1844, Niên giám Pháp - Đức cũng đăng các tác
phẩm   Tược khảo phê phán khoa kinh tế chính            trị, Tình
cảnh nước Anh - Tômát Cáclalld: “Quá khứ và hiện tại”
của Ph. Ăngghen. Các tác phẩm đó cho thấy, Ph. Ăngghen
đã đứng trên quan điểm duy vật biện chứng và lập trường
của chủ nghĩa xã hội để phê phán kinh tế chính trị học
của Adam Smith và David Ricardo, vạch trần quan điểm
chính trị phản động của Thomas Carlyle (T. Cáclailơ) -
một người phê     phán   chủ nghĩa   tư. bản, . nhưng   trên lập
trường của giai cấp quý tộc phong kiến, từ đó, phát hiện ra
sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản. Đến đây, quá trình


64
 chuyển từ chủ nghĩa. duy tâm và dân chủ - cách. mạng
 sang chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa cộng sản
 ở Ph. Ăngghen cũng đã. hoàn thành.        ¬
      Tháng 8/1844, Ph. Ăngghen rời Manchester:vỀ 'Đức,
 rồi qua Pari và gặp Ơ. Mác.ở đó. Sự nhất trívề tư tưởng đã
 dẫn đến tình bạn vĩ đại của C. MávàcPh. Ăngghen, gắn
 liền tên tuổi của hai ông:với sự ra đời và phát          triển một
 thế giới quan mới: mang tên. C. Mác - thế giới           quan cách
 mạng của giai cấp vô sản: Như vậy, mặc dù                C. Mác và
 Ph. Ăngghen hoạt động chính trị - xã hội và              hoạt động
 khoa học trong những              điều kiện khác nhau,      nhưng
 những       kinh   nghiệm     thực: tiến và kết   luận   rút ra từ
 nghiên cứu khoa học của hai ông là thống nhất, đều gặp
 nhau ở việc phát hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô
 sản, từ đó hình thành quan điểm duy vật biện chứng và
 tư tưởng cộng sản chủ nghĩa.
     * Thời kỳ đề xuất những nguyên lýutriết học duy vật
 biện chững và duy vật lịch sử .
   - Đây là thời kỳ C: Mác và Ph. Ăngghen, sau khi đã
 tự giải phóng mình khỏi hệ thống triết học cũ, bắt tay
 vào xây dựng            những nguyên lý nền tổng cho một triết
_ học mới.           :
     Trong tác phẩm Bản:thảo kinh tế - triết học năm 1844,
 C. Mác trình bày khái lược những quan điểm kinh tế và
 triết học của mình thông qua việc tiếp tục phê phán
 triết học duy tâm của Hegel và phê phấn kinh tế chính
 trị học cổ điển của. Anh. Lần đầu tiên C. Mác đã chỉ ra

                                                                “65.
  mặt tích cực trong phép biện chứng của triết học Hegel.
  C: Mác: phân: tích phạm trù “lao động tự tha hóa”, xem sự
  tha hóa của lao động như một tất yếu lịch sử, sự tổn tại và
 phát triển của “lao động bị tha hóa” gắn liền với sở hữu tư
 nhân,     được phát triển cao độ trong chủ nghĩa        tư bản và
 điều đó đẫn tới “sự tha hóa của con người khỏi con người”...
 Việc khắc phục sự tha hóa chínhlà sự xóa bỏ chế độ sở
 hữu tư nhân, giải phóng người công nhân khỏi “lao động bị
 tha hóa” dưới chủ nghĩa tư bản, cũng llà sự giải phóng con
 người nói chung...     -             _-         ¬      ————              -
_--Œ. Mác luận chứng cho tính tất. yếu của chủñ nghĩa.
_ cộng sản trong sự phát triển xã hội, khác với. quan niệm
 của các môn phái chủ nghĩa cộng sản không tưởng đương                ˆ
 thời, thực chất chỉ là thứ chủ nghĩa cộng sản quay lại với
 “tính:giản dị không tự nhiên của người nghèo và không có
 nhu cầu”!.      C. Mác cũng tiến xa hơn Feuerbach rất nhiều
 trong    quan   niệm về chủ nghĩa cộng sản          tuy vẫn   dùng
 những thuật ngữ của triết học Feuerbach, “Chủ nghĩa
 cộng sản như vậy, với tính cách là chủ nghĩa tự. nhiên
 hoàn bị, = chủ nghĩa nhân đạo”?.               AT
      - Tác phẩm Gia đình thần thánh là công trình của C. Mác
 và Ph. Ăngghen, được xuất bản tháng           2/1845. Tác phẩm
 này đã chứa đựng quản niệm hầu:như đã hoàn thành của
 C. Mác về vai trò cách mạng của giai cấp vô sản, và cho
 thấy “Mác đã tiến gần như thế nào đến.tư tưởng cơ bản

      -1,®.C. Mắc
                và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, 1.43, tr.16õ, lồi: -

 66
 của toàn: bộ “hệ thống” của ông... tức. đà. tư tưởng về những
 quan hệ sản xuất xã hộï”'.                  "¬
     - Mùa xuân -năm:1845; buận: cương về ` Phoigbắc- Tã: đời.
 Ph.h. Ăngghen đánh giá đây là văn kiện. đầu tiên chứa đựng
 mâm mống thiên tài của một thế giới quan mới. Tư tưởng
 xuyên suốt của luận cương là.vại trò quyết, định của thực
 tiễn đối với đời sống xã hội và.tư tưởng: về sứ. mệnh “cải
 tạo thế giới” của. triết học Mác.. Trên cơ SỞ quan điểm thực
 tiến đúng 4 đắn, C. Mác đã phê phán ậ toàn bộ chủ nghĩa duy
  vật trước kia và bác bỏ, quan. điểm của: chủ nghĩa duy tâm;
  vận dụng quan điểm duy vật biện chứng để chỉ ra mặt xã
| hội của bản chất con người, với luận. điểm: . Trọng tính
  hiện thực của nó, bản chất. con L người. là tổng hòa. những
 quan hệ xã hội ”2,
    Cuối năm 1845 đầu. năm '1846, Œ "Mác và Ph. Ảngghen _
viết chung. tác phẩm Hệ tư tuông Đức, trình bày quan
 điểm duy vật lịch sử một cách hệ thống - xem xết lịch sử
 xã hội xuất phát. từ con người hiện thực, khẳng. định:
 “Tiền để đầu tiên của toàn bộ. lịch. sử nhân. loại thì đĩ
 nhiên lã sự tồn tại của những cá nhân con người sống”?
 mà sản xuất vật chất là hành vĩ lịch sử đầu tiên của "họ.
 Phường    thúc s sản xuất vật chất. hông echỉ là tái ¿ sản xuất


 hoạt động nhất định của những cá nhãn äấy, một hình thức



      1. V.T. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.1L1.   ¬
     2,8. G. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđữ, t.3, tr.11, 29. .

                                                                    6¡
_ nhất định của hoạt động          sống của họ, một phương thức
 sinh sống nhất định của họ”,               :       |            |       "
      Bản xuất vật chất là:cơ sở của đời sốngxã hội.. Với việc
 nghiên. cứu biện chứng giữa những, #gức sản xuất của xã
 hội”. (tức là lực lượng sản xuất) và những hình thức giao
 tiếp (tức là các quan hệ sản xuất), phát hiện ra quy luật                   |
 vận động và phát triển nên sản xuất vật chất của xã hội.
 Cùng với Hệ tư: tưởng Đức, triết học: Mác đã đi tối nhận
 thức đời sống xã: hội bằng một hệ thống các quan điểm: lý
 luận thực sự khoa: học, đã hình: thành, tạo CƠ SỞ lý luận
 khoa học vững chắc cho sự phát triển tư tưởng dộng sản
 chủ nghĩa. của C. "Mác và Ph. Ăngghen.             ˆ     Ạ          _
       ˆC. Mác   và Ph. Ăngghen đã đưa ra phương. pháp tiếp
 cận khoa học để nhận thức chủ nghĩa cộng sản. Theo đồ,
 chủ nghĩa cộng sản là một lý tưởng. cao đẹp của nhân
 loại, nhưng được thực hiện từng bước với những mục tiêu
 cụ thể nào, bằng con đường. nào, thì ‹điều đồ còn tùy thuộc
 vào điểm xuất phát và chỉ có qua phong trào thực tiễn
 mới tìm. ra được những hình thức và bước đi thích hợp.
 “Đối với chúng ta, chủ. nghĩa cộng sản không phải là một
 trạng thái cần phải sáng. tạo ra, không phải là. một lý
 tưởng mà hiện thực. phải khuôn theo. Chúng ta gọi chủ
 nghĩa cộng sẵn là một phong            trào hiện thực, nó xóa bỏ
 trạng thái hiện nay”.


        1, 9. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.8,1i:80, B1.
 68
 >- Năm    1847, C. Mác viết tác phẩm .Sự khốn cùng của
triết học, tiếp tục:để xuất. các nguyên. lý: triết học, -chủ
.. cộng sản khoa học; như chính €. Mác sau này đã
  ó1:- chứa. đựng, những     mầm    mống của học thuyết , được
trình bày trong. bộ Tự. bản sau-hại. mươi            năm     trời lao
động”. Năm 1848, C. Mác cùng với .Ph.. Ăngghen. viết. tác
phẩm Tuyên ngôn của. Đảng Cộng sản -- đây là văn kiện có
tính chất cượng lĩnh đầu tiên của. chủ nghĩa Mác, trong đó
CƠ SỞ triết học của chủ nghĩa Mác được trình bày một cách
thiên tài, thống nhất hữu cơ với các quan điểm kinh tế và:
các quan điểm chính trị - xã hội. V.L Lênin nhận định:
“Tác phẩm này trình bày một cách hết sức sáng sủa và rõ
ràng thế giới quan mới, chủ nghĩa duy vật triệtđể - chủ
nghĩa duy vật này | bao quát cả lĩnh vực sinh hoạt xã hội, -
phép biện chứng với tư cách là học thuyết. toàn điện nhất
và: sâu sắc nhất về sự phát. triển, lý luận đấu tranh ' giải
cấp vã vai trồ cách mạng     - trong lịch: sử toàn. thế giới - của
giai cấp vô' sản, k_ là ‡giai cấp sáng tạo ra một xã hội mới,
xã hội cộng sản”? . Với hai tác phẩm        này, chủ nghĩa. Mác         -ˆ
được trình bày như một chỉnh thể các quan điểm lý luận
nền tảng của ba bộ phận hợp thành             của nó và sẽ được
Œ. Mác và Ph. Ăngghen tiếp tục bổ sung, phát triển thong
suốt cuộc đời của hai ông trên cơ sở tổng kết những kinh
nghiệm- thực tiễn của phong trào công nhân và "khái quát
những thành ítựu khoa học của nhân loại.                       |


    1.C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, k 19, tr. 384.
   _9. V.]. Lênin: Toàn tập, Sdd, t.26, tr.57..


                                                                   69
        - *,Thời kỳ C-: Mác và Ph. Ăngghen bổ sung và phát triển
  toàn điện lý luận triết học (1848 -:1895)-:                 _        _=
        Học: thuyết: Mác tiếp tục được bổ sung và phát triển
  trong sự gắn bó mật thiết hơn nữa với thực tiễn cách mạng
  của giai cấp công nhân mà C. Mác và Ph. Ẩngghen vừa là
  những đại biểu tư tưởng, vừa là lãnh tụ thiên tài. Đằng
  hoạt động lý luận của mình,              C. Mác và Ph. Ăngghen       đã
  đứa phong trào công nhân từ tự phát thành phong trào tự
  giác và phát triển ngày càng mạnh mẽ. Chính trong quá
  trình đó, học thuyết. của các ông không ngừng. được° phát
  triển một cách hoàn bị.                 "¬
       | Trong thời kỳ này, G. Mác viết hàng                loạt tác phẩm
  quan  trọng. Hai tác phẩm: Đấu tranh _gIai cấp ỏ Pháp
  1848 - 18õ0' và Ngày 18 tháng Sương mù của Ti Bônapáctơ
  đã tổng "kết cuộc cách: mạng Pháp 1848 - - 1849. Các năm
  sau, cùng với những. hoạt động tích. cực. để thành lập
  Quốc tế 1, Œ. Mác đã tập trung. viết, tác phẩm khoa học chủ
  yếu. của mình là bộ Tư bản (tập 1 xuất bản tháng 9/1867),
_ rồi viết Góp phân phê phán khoa kinh tế chính trị (1859).
        Bộ Tư bản không chỉ là công trình đồ sộ của C. Mác về
  kinh tế chính trị học mà. còn là sự bổ sung, phát triển của
| triết học Mác nói riêng, của học thuyết Mác nói chung.
  V.I. Lênin khẳng. định, trong bộ Tư bản “Marx không: để
  lại cho chúng ta “Lôgích họở' (với chữ L,. viết hoa), nhưng
  đã để lại cho chúng ta lôgích của “Tư bản””".


         1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sảod, t.29, tr.359.   -


  70
     Năm 1871, . Mác viết:tác phẩm Nội chiến ở Pháp,
phân tích sâu sắc kinh nghiệm của Công xã Pari. Năm
1875, C. Mác cho ra đời một tác phẩm quan trọngvề con
đường và mô hình của xã hội: tương lai, xã hội cộng sản
chủ nghĩa - tác phẩm Phê phán Cương lĩnh Gôba.
_-" Trong khi đó, Ph. Ăngghen đã phát triển triết học Mác
thông qua cuộc đấu tranh chống lại những kẻ thù đử loại
của chủ nghĩa Mác và bằng việc khái quát nhữngthành
tựu của khoa học. Tác phẩm Biện chứng của tự nhiên và
Chống    Đuyrinhần. lượt ra đời trong thời kỳ này. Sau đó
Ph. Ăngghen viết tiếp các tác phẩm Nguồn gốc của gia
đình,    của chế độ   tư bữu và của nhà       nước   (1884)   và
Lútvích Phoiơbắc và sự cáo chung của triết học cổ điển
Đức (1886)... Với những tác phẩm trên, Ph. Ăngghen
đã trình bày học thuyết Mác nói chung, triết học Mác
nói riêng dưới dạng một hệ thống lý luận tương đối độc
lập và hoàn chỉnh. Sau khi C. Mác qua đời (14/8/1885),
Ph. Ăngghen đã hoàn chỉnh và xuất bản hai quyển còn lại
trong bộ Tư bản của C. Mác (trọn bộ ba quyển). Những ý
kiến bổ sung, giải thích của Ph. Ăngghen đối với một số
luận điểm của các ông trước đây.cũng có ý nghĩa rất quan
trọng trong việc bảo vệ và phát triển triết học Mắc.

     z Thực chất vàà ý ý nghĩa cuộc\c cách mạng trong triết học
do C. Mác và Ph. Ăngghen thực hiện

 _   SỰ T8. đời của triết học Mác là một cuộc cách mạng vĩ
đại trong lịch sử triết học: nhận loại. Kế thừa một cách có

                                                              ¡1
phê phán những thằnh tựu của tư duy nhân loại, sáng tạo
nên chủ nghĩa duy vật triết học mới về chất, hoànbị nhất,
triệtđể nhất, trong đó có sự thống nhất giữa chủ nghĩa
duy vật với phép biện chứng, giữa quan niệm dúy vật về
tự nhiên với quan niệm duy vật về đời sống xã hội, giữa
việc giải thích hiện thực về mặt triết học với cuộc đấu
tranh cải:tạo hiện thực bởi thực tiễn cách mạng, trở thành
thế giới quan và phương pháp. luận khoa học của giai cấp
công nhân và chính đảng của mình để nhận thức và cải
tạo thế giới. Đó là thực chất cuộc cách mạng trong triết
học do C. Mác và Ph. Ăngghen thực hiện. .           "
      # Œ. Mác và Ph. Ăngghen đã khắc phục tính chất trực
quan,   siêu hình của chủ nghĩa duy vật cũ và khắc phục
tính chất duy tâm, thần bí của phép biện chứng duy tâm,
sáng tạo ra một chủ nghĩa duy vật triết học hoàn bị, đó là
chủ nghĩa duy vật biện: chúng `                         :
     Trước C. Mác, các học thuyết. triết học đuy vật cũng đã
chứa đựng không ít những luận điểm riêng biệt thể hiện
tỉnh thần biện chứng. Song, do hạn chế của điều:kiện xã.
hội và của trình độ phát triển khoa học nên chủ nghĩa duy
vật và phép biện chứng tách rời nhau. Khắc phục nhược
điểm của chủ nghĩa duy vật Feuerbach là quan điểm triết
học nhân bản, xem xét con người. tộc loại, phi lịch sử, phi
điai cấp, C. Mác và Ph. Ăngghen đã xây dựng chủ nghĩa
duy vật triết học chân chính khóá học bằng cách xuất
phát từ con người thực hiện - - con người hoạt động thực
tiễn mà trước. hết là thực tiễn sản xuất vật chất và thực tiễn _

12
đấu tranh chính trị - xã hội. Nói cách khác, chủ nghĩa duy
vật cũ là chủ nghĩa duy vật bị “cầm tù” trong cách nhìn
chật-hẹp, phiến diện của phép siêu hình và dụy tâm: về xã
                                                     triển
hội. Trong khi đó, phép: biện: chứng lại được phát
                                                  triết học
trong: cái vỏ duy tâm thân bí của một số đại biểu
cổ điển Đức, đặc biệt trong triết học Hegel. C. Mác và
Ph. Ăngghen đã. chỉ ra cơ sở duy tâm của triết học Hegel,
vạch ra mâu thuẫn. chủ yếu giữa hệ thống triết học bảo thủ,
giáo điều với phương pháp biện chứng cách mạng. Hệ thống
triết học của. Hegel đã coi thường nội. dung. đời sống thực tế
và xuyên tạc bức tranh khoa. học hiện “thực. Phép biện
chứng duy tâm của HegeL đã bất lực trước sự phân. tích
thực tiễn, phân tích. sự phát. triển của nền sản xuất vật chất
và đặc biệt là bất lực trước sự phân tích các sự kiện chính
trị. Với việc kết hợp một cách tài tình giữa giải phóng chủ
nghĩa duy vật khỏi tính chất trực quan, máy móc siều hình
và giải phóng phép biện chứng khỏi tính chất duy tâm. thần
bí, lân đầu tiên trong lịch sử, C. Mác và Ph. Ăngghen' đã
sáng tạo ra một, chủ nghĩa duy vật triết học hoàn bị, đó là
chủ nghĩa đuy vật biện chứng.                                    _
  -   *# Œ Mác và Ph. Ăngghen đã vận dụng và mở rộng
quan điểm duy vật biện chứng vào nghiên cứu lịchsử xã
hội, sáng tạo ra chủ nghĩa duy vật lịch sử - nội dung chủ
yếu của bước ngoặt cách mạng     trong triết học '
      Trong quá trình xây dựng thế giới quan mới, C. Mác
và Ph. Ăngghen không hề phủ nhận, mà trái lại, đã đánh
 giá cao vai trò của các nhà triết học và các học thuyết

                                                             73
 triết học tiến bộ trongsự phát triển xã hội. Tuy vậy, các
 ông cũng khẳng định rằng, khuyết điểm chủ yếu của các
 học thuyết duy vật-trước C. Mác là chưa có quan điểm -
đúng đắn về thực tiễn, do đó thiếu tính triệt để, chỉ duy
vật về tự nhiên, chưa thoát khỏi quản niệm đuy tâm về
lịch: sử xã hội. Trong khi đó, phép biện chứng duy tâm của
Hegel co1 sự vận động, phát triển theo quy luật biện chứng                   -

là ýý niệm tuyệt đối, tỉnh thần thế giới, phủ nhận quá trình             |
vận động biện chứng của thực tiễn lịch sử xã hội. C. Mác
và Ph.    Ăngghen       đã vận dụng quan         điểm duỷ vật biện
chứng vào          cứu lịch sử xã “hội và mổ rộng vào
               nghiên
nghiên cứu một lĩnh vực đặc thù ‹ của thế giới vật chất là
tồn tại hoạt động của con người, tôn tại thống nhất, khách
quan - chú quan. Với việc kết hợp một cách thiên tài giữa
quá trình cải tạo triệt để chủ nghĩa duy ' vật và. cải tạo           |
những quan điểm duy tâm về lịch sử xã hội, C. Mác và
Ph. Ăngghen       đã làm cho chủ nghĩa duy vật trở nên hoàn
 bị và mổ rộng học thuyết ấy từ chỗ nhận thức giới tự nhiên
đến chỗ nhận thức xã hội loài người, chủ nghĩa duy vật
lịch sử của. Mác là thành tựu vĩ đại nhất. của tư tưởng khoa
học!. Sáng tạo ra chủ nghĩa duy vật lịch sử là một cuộc cách
mạng thực sự trong triết học về xã hội - nội dung          chủ yếu
của bước ngoặt cách mạng mà C. Mácvà Ph. Ăngghen đã
thực hiện trong triết học.              |              |


 ` ' -1, Xem V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.38, tr.B8.
74
 .-# . Mác và Ph. Ăngghen đã bổ sung những đặc tính
mới vào triết học, sáng tạo ra một triết học châm chính
                                biện chứng:                 ¬.
khoa học- triết học duy:vật
  - Phương thức theo đó C.      Mác và Ph. Ăñngghen sáng tạo
ra một triết học hoàn toàn       mới, chính là việc các ông đã
khám phá.ra bản chất, vai       trò của thực tiễn, luôn gắn bó
                                                    với
một cách hữu cơ giữa quá - trình phát triển lý luận
                                                                          .
thực tiễn xã hội, nhất là thực tiễn đấu tranh cách mạng
của giải cấp vô: sản và quần chúng nhân dân lao động.
Thống nhất giữa lý luận và thực tiễn-là động lực chính để
C. Mác và Ph. Ăngghen sáng tạo ra một triết học chân
chính khoa học, đồng thời trở thành một nguyên tắc, một
đặc tính mới của triết học duy vật biện chứng.....              _
  _ Với sử ra đời của triết học Mác, vai trò xã hội của triết học
cũng như vị trí của nó trong hệ thống:tri thức khoa học
của nhân loại cũng có sự biến đổi rất căn bản. Giờ đây,
triết học không chỉ có chức năng giải thích thế giới hiện
tôä, mà.còn phải trở thành công cụ nhận thức khoa học để
cải tạo thế giới bằng cách mạng. “Các nhà triết học đã chỉ
giải thích thế giới bằng nhiều cách khác nhau, song vấn đề
là cải tạo thế giới”!. Luận điểm đó của C. Mác không những
chỉ ra sự khác nhau về nguyên tắc giữa triết học của các
ông với tất cả các học thuyết triết học trước đó, mà còn là
sự khái quát một cách cô đọng, sâu sắc thực chất cuộc
cách mạng do:các ông thực biện trong lĩnh vực này.               -


     1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, 4.8, tr.12.

                                                                     75
   Lần đầu tiên trong lịch sử, C. Mác và Ph. Ăngghen
đã: công khai tính giai cấp của triết học, biến triết học
của mình thành vũ khí tinh thần của giai cấp vô sản.
“Giống như triết:học. thấy-giai
                             cấp vô sản là vũ khí vật -
chất của mình, giai cấp vô sản cũng thấy triết
                                             học là vũ
khí tỉnh thần của mình”', Do gắn
                              :bó mật thiết với cuộc
đấu tranh cách        mạng của giai cấp vô sản - giai cấp tiến
bộ và cách mạng nhất,.một giai cấp có lợi ích phù hợp
với lợi ích cơ bản của nhân đấn ]ao động và sự phát triển
xã hội - mà triết học Mác, đến lượt nó, lại trở thành hạt
nhân lý luận khoa học cho: thế giới: quan cộng sản của
giai cấp công nhân.Sự kết hợp một cách nhuần nhuyễn
giữa lý luận của chủ nghĩa Mác               với phong trào công
nhân đã tạo nên bước chưyển biến về chất của phong
trào từ trình độ tự phát lên tự giác - một điều kiện tiên
quyết. để thực hiện được          sứ mệnh lịch sử của giai cấp
công nhân.             ¬                         ¡       `
      Ở triết. học Mác, tính. đẳng.v và tính khoa: học. thống
nhất hữu cơ với: nhau.. Triết học Mác. mang tính đẳng là
triết học duy. vật biện chứng đồng thời mang bản chất
khoa học và cách mạng. Càng thể hiện tính đẳng - đuy vật
biện chứng triệt để, thì càng mang bản chất khoa học và
cách mạng sâu sắc và ngược lại..                     ¬       —
     - Triết học Mác ra đời cũng đã chấm: đứt tham
                                              t    vọng ở
nhiều nhà triết học muốn biến triết học thành: “khoa: học


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđở, t.1; tr.589.'


76
của mọi khoa học”, xác lập đúng đấn mối quan hệ giữa
triết học. với: khoa học cụ thể. Trên thực tế, C. Mác. và
Ph. Ăngghen đã xây:dựng lý luận triết học của.mình trên
cơ sở:khái quất các thành tựu của khoa-học xã hộivà khoa
học tự nhiên. Ph. Ẩngghen đã vạch #a rằng, mỗi lần có
phát minh vạch thời đại, ngay cả trong lĩnh vực khoa học
tự nhiên, thì chủ nghĩa duy: vật. không tránh khỏi: phải
thay đổi hình thức của nó. Đến lượt mình, triết học Mác ra
'đồi đã trở thành. thế giới: qủan khóa học và phương phấp
 luận chung cần thiết cho sự phát triển của mọi khoa học
cụ thể. ' Sự phát   triển mạnh mẽ của khoa học ngày nay
càng chứng tỏ sự cần thiết phải có tư duy biện chứng duy
vật và ngược lại, chỉ có:dựa trên những: thành tựu của
khoa học biện đại để phát triển thì triết học Mác mới
không ngừng nâng cao được sức. mạnh “cải tạo thế giới”
của mình.    ˆ           ¬-
    Một trong những đặc trưng nổi bật của triết học Mác
là tính sáng tạo. Sự ra đời và phát triển của triết học Mác
là kết quả hoạt động nghiên cứu khoa học công phu và
sáng tạo của C. Mác    và.Ph: Ăngghen. Lách sử hình thành,
phát triển của triết học Mác cho thấy đây chính là một học
thuyết triết học chân chính khoa học đã và đang phát
triển giữa đồng văn minh nhân loại, gắn với thực tiễn sinh
động của phong trào công nhân. Sáng tạo chính là đặc
trưng chủ yếu ngay trong bản chất của triết bọc Mác - một
 học thuyết phản ánh thế giới vật chất luôn luôn vận động
 và phát triển. Triết học Mác là một hệ thống mở luôn luôn

                                                          #ï
được bổ sung, phát triển-bởi những thành tựu khoa họcvà
thực tiễn. Không được coi những nguyên lý triết học Mác
là những giáo điều, mà là kim chỉ.naam cho nhận, thức và
hành động, cần phải vận dụng một cách sáng tạo. trong
những điều kiện hoàn cảnh cụ thể:
     Triết học Mác mang trong: mình tính: nhân đạo cộng
gắn. Đó chínhlà lý luận khoa học xuất phắt từ con người,
vì mục tiêu giải phóng con người, trước hết là giải phóng
giai cấp công nhân; nhân đân lao động khỏi rọi sựáp bức,
bóc lột, phát triển tự do, toàn diện con: Tigười..
     - Như vậy, C. Mác và Ph. Ăngghen đã: bổ sung những
đặc tính mới cửa triết học, sáng tạo.ra:một học thuyết triết
học cao hơn, phong phú hơn, hoàn bị hơn - triết học duy
vật biện chứng; trổ thành một khoa bọc chân chính, vũ
khí tỉnh thần cho giai.cấp vô sản và nhân dân lao: động
trong cuộc đấu tranh giải phóng giai cấp, giải phóng con
người và giải phóng xã hội. :            _    tân         _

 :    đ) Giai đoạn YJ Tênin trong sự r phát triển8 triết họce Mác

     “Triết. học Mác là vũ. khí tỉnh - thần của giai cấp vô
sản trong nhận thức và cải tạo thế giới:.Đó là học thuyết
về sự phát triển luôn đồi-hỏi được bổ sung, phát.triển
không:ngừng. .I. Lênin nhấn mạnh: “Chúng ta không
hề coi lý luận của Mác như là một cái gì đã xong xuôi
hẳn và bất khả xâm phạm; trái lại, chúng tà tin rằnglý
luận đó chỉ: đặt.nền móng chơ môn khoa học mà những
người xã hội chủ nghĩa cần phải phát triển hơn nữa về

78
- mọi mặt, riếu họ không muốn trở thành lạc hậu đối với
  cuộc sống”!, V.I. lênin và những người cộng sản đã kế
 tục trung thành, bảo vệ và phát triển sáng           tạo cả ba bộ
 phận của chú nghĩa Mác; đáp ứng đòi hỏi khách: quản
 của thời đại mới. .           ¬                      . .
    .* Hoàn cảnh lịch sử V.I. Lênin : phát trtriển triết học Mác
   --Sự hình:thành giai đoạn V.I. Lênin trong triết học
 Mác gắn hền với các sự kiện quan trọng tong đời: sống
 kinh tế, chính trị, xã hội. Đó là sự chuyển biến của chủ
 nghĩa tư bản thành chủ nghĩa đế quốc; giai cấp tư sản
 ngày càng bộc lộ rõ tính chất phản động của mình; chúng
 điên cuồng sử dụng bạo lực trên tất cả các lĩnh vực của đời
 sống xã hội; sự chuyển biến của:trung tâm cách mạng thế
 giới vào nước Nga và sự phát triển của cuộc đấu. tranh giải
 phóng: đân tộc ở các nước thuộc địa...       -
   -: Sự biến đổi của điều kiện kinh tế - xã hội và cuộc đấu
 tranhsgiai cấp. của giai cấp vô sản đã đặt ra trước những
 người mácxít những nhiệm vụ cấp bách, đó là sự cần thiết
 phải nghiên cứu giai đoạn mới trong sự phát triển của chủ
 nghĩa tư bản; soạn: thảo chiến lược, sách lược đấu tranh
 của: giai cấp vô sản và đội tiền phong của nó là Đảng cộng
 sản trong cách mạng xã hội chủ nghĩa; tiếp tục làm giàu
 và phát triển triết học: Mác, v.v:. Những nhiệm. vụ đó đã
 được V.I. Lênin giải quyết một cách trọn vẹn trên cơ sở thế
 giới quan duy vật biện chứng.                    '


  _1. VL Lênin: Toàn tập, Sđd,t.4, tr.232.-

                                                                79
     . Cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, những phát minh lớn
trong lĩnh vực khoa học tự nhiên (đặc biệt là trong lĩnh
vực vật. lý học) được thực hiện đã:làm. đảo lộn quan niệm
về thế giới của vật lý học cổ điển. Việc phát hiện ra tia
phóng xạ; phát hiện ra điện tử; chứng minh được 'sự thay
đổi và phụ thuộc của khối lượng vào không gian, thời gian
vào vật chất vận động, v.v. có ý nghĩa hết.sức quan trọng
về mặt thế giới quan... Lợi dụng tình hình đó, ñhững người
theo chủ nghĩa duy tâm, cơ hội, xét lại... tấn công lại chủ
nghĩa duy vật biện chứng của .C. Mác. Việc luận giải trên
cơ sở chủ nghĩa duy vật: biện chứng những thành tựu mới
của khoa họctự nhiên; phát triển chủ nghĩa duy vật biện
chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử là những nhiệm vụ đặt
ra cho triết. học. V.I. Lênin - nhà tư tưởng vĩ đại của thời
đại, từ những phát minh vĩ đại của khoa: học tự nhiên đã.
nhìn thấy bước khởi đầu của một cuộc cách mạng khoa
học, đã vạch ra và khái quát những    tử tưởng cách mạng từ
những phát. minh vĩ đại đó..           ¬              ts    TC
     - Trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, gia1 cấp tư sản. đã       _
tiến hành một cuộc-tấn công điên cuồng trên lĩnh vực tư
tưởng, lý luận nhằm chống lại các quan điểm của chủ
nghĩa duy vật biện chứng. Rất nhiều trào lưu tư tưởng lý
luận phản động xuất hiện: thuyết. Kant mới, chủ nghĩa
thực dụng, chủ nghĩa thực chứng, chủ nghĩa kinh nghiệm
phê phấn (biến tướng của chủ nghĩa Makho), lý: luận về
con đường thứ ba, v.v.. Thực chất, giai cấp tư sản muốn
thay thế chủ     nghĩa. duy vật biện chứng. và. chủ        nghĩa


80
 duy vật   lịch sử của C: Mác bằng thứ lý luận chiết trung,
                                                thế; việc
 pha trộn của thế giới quan dùy tâm, tôn giá'Vìo.
 bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác nói chung và triết
 học Mác nói riêng.cho phù hợp với điều kiện lịch sử mới
 đã. được V.1. Lênin xác định là những nhiệm vụ đặc biệt -
 quan trọng.        |                       "             ï
    -*#'VTL Lênin       trở thành người kế tục trung thành và
 phát triển sáng tạo. chủ nghĩa Mác và triết học Mác trong
 thời đại mới - thời đại đế quốc chủ nghĩa và quá độ lên chủ
 nghĩa xã hội                          `              "
     V.I. Lênin sinh ngày 22/4/1870 tại thành phố Simbirsk _
 nay là UHanovsk của nước Nga trong một gia đình có sáu
 anh-.chị em, được bố, mẹ cho học hành toàn diện và giáo
 dục trở thành những người yêu lao động, trung thực,
 khiêm: tốn, nhạy bén và đều trở thành những người. cách
 mạng: Ngay từ nhỏ V.I. Lên đã nổi tiếng là người "tỉnh
 nhanh, vui vẻ, say mê và nghiêm túc trong việc học hành.
 Tính cách và quan điểm của V.I. Lênin được hình thành
 dưới ảnh hưởng của nền giáo dục gia đình, nền văn học
_ Nga và cuộo sống xung quanh. Năm 17 tuổi, do tham gia
 tích cực vào phong trào sinh viên, V.I. Lênin bị đuổi khỏi
 Trường Đại học Tổng hợp Kazan, bị trục xuất khỏi Kazan
_ và đưa về ở làng Kokuskino, tỉnh Kazan, đưới sự giám sát
  bí mật của cảnh sát!. Từ đó, V.I. Lênin bước vào con đường
 đấu tranh cách mạng. V.I. Lênin quan tâm nghiên cứu


    -1. Xem VÌ. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.804.
                                                              S1-
chủ nghĩa Mác, hết sức hào hứng tiếp: nhận và :tuyên
truyền nhiệt thành: cho' những tư: tưởng         vĩ đại của chủ
nghĩa Mác..              _¬-             _   `   vợ          _
     - Vốn giàu nghị lực và trí thông minh tuyệt vời, ý chí và
lòng say mê hoạt động: cách mạng; V.L. Lênin đã lao vào
công tác cách mạng, vượt qua mọi trở ngại, khó khăn cả về
vật chất và tỉnh thần, không ngừng làm việc, cống hiến
sức lực, tâm huyết và trí tuệ cho Đảng, cho sự nghiệp cách
mạng của. giai cấp công nhân. Trong điều kiện bị tù đày,
sống lưu vong Ởở nước ngoài, cũng như trong những năm
tháng hoạt động lý luận và chỉ đạo phong trào cách mạng
của giai cấp công nhân-Nga;_V.I.
                             Lênin đã thể hiện rõ là
một lãnh tụ, một nhà lý luận thiên tài, nhà tổ chức và .
người lãnh đạo kiệt xuất của giai cấp vô sản.
      . Thời kỳ 1898 - 1907, V.IL Lânin bảo vệ vàà    phát triển
triết học Mác nhằm       thành     lập đẳng mácxít ở Nga          và
chuẩn bị cho cuộc cách mạng dân chủ tư sẵn lần thứ nhất.
       Từ những năm 80 của thế kỷ XIX, chủ nghĩa Mác đã
bắt đầu được truyềnbá vào nước Nga. V.I. Lênin đã tích
cực tuyên truyền chủ nghĩa Mác: vào phong trào công                      .
nhân 'Nga;: đồng thời tiến hành đấu tranh kiên quyết
chống chủ nghĩa duy tâm, phương pháp siêu hình; phát
triển sáng tạo chủ nghĩa Mác nói chung và -            học       Mác
;78xi: 0          ....           he...       KT...                ilAÁ
     -- Trong thời kỳ. này, V:I.Lênin đã viết: các tác phẩm
chủ yếu như: Những người bạn dân là thế nào và họ đấu
tranh chống những người dân. chủ - - XÃ. hội ra sao? (1894);


82
  Nội dung kinh tế. của chủ nghĩa đân túy và sự phê phán
  tong cuốn sách. của ông:Xtoruvê: về nội dung đó (1894);
  Chúng   ta từ bỏ: đi sẵn.nào? (1897); Làm gì? (1902), v.v.
  V.L. Lênin.đã đấu tranh chống: chủ nghĩa: duy tâm, phương
  pháp siêu:hình của phái Dân: túy; bảo.vệ và :phát "triển
  phép:biện chứng duy vật, quan tâm nghiên cứu các hiện
  tượng, quy luật phát triển của xã. hội, phát: triển nhiều
  quan điểm về chủ nghĩa. duy vật lịch sử, đặc biệtlà làm
 phong phú thêm vềlý luận hình thái:kinh tế - xã hội.
 V.L Lênin đã phát triển tư tưởng của chủ nghĩa Mác về
 các hình thức đấu tranh gia1 cấp trước khi có chính quyền,
  đấu tranh kinh tế, đấu tranh chính trị và đấu tranh        tư
 tưởng, đặc biệt nhấn mạnh      vai trò quyết định của đấu
 tranh chính trị. Trong tác phẩm Hai sách: lược của Đẳng
 đân' chủ - xã hội trong cách mạng dân: chủ, V.I: Lênin đã
 phát triển học thuyết của: C. Mác về cách mạngxã hội chủ
 nghĩa, đã nêu ra được những đặc điểm, động lực và triển
Vọng của cách:mạng dân chủ: tư sản trong thời đại đế quốc
 chủ.Ú nghĩa,         ¬             "
    ›Thơi kỳ 1907 - 1917 là thời:
                             t 3        1V.T. Lêninn phát triển
  toàn điện triết học Mác và lãnh đạo phong trào công nhân
 x.    chuẩn bị:cho cách mạng xã hột chủ nghĩa: .
    :: Đau thất. bại của:cuộc cách mạng 1905 ~-1907, tình
 hình xã hội Nga cực kỳ phức tạp.. Lực lượng phản động giữ
 địa vị thống trị và hoành hành trên mọi lĩnh vực của đời
 sống xã hội. Trong hàng ngũ những người cách mạng
 nảy sinh hiện tượng dao động, “Có tình. trạng thoái chí,


                                                           - 98
 mất tỉnh thần, phân liệt, chạy đài, từ bỏ lập trường, nói
_ chuyện dâm bôn”!. Về mặt tư tưởng, chủ nghĩa Mác bị tấn
_ công từ nhiều:phía,.trong lĩnh vực triết học có xu hướng
  ngả sang chủ nghĩa duy tâm, tôn giáo, ra đời trào lưu “tìm
 thần” và “tạo thần” trong giới trí thức. Chủ nghĩa Makhơ
- muốn làm sống lại triết học duy tâm, chống chủ nghĩa duy
  vật biện chứng,:phá hoại tư tưởng cách mạng, tước bỏ vũ
 khí tỉnh thần của giaicấp vô sản.        -:   -
     Trước tình hình đó, V.I. Lênin tiến hành đấu tranh,
 bảo vệ, phát triển triết học Mác. Tác phẩm Chủ nghĩa duy
 vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán (1908) đã khái
 quát những thành tựu mới nhất của khoa học tự nhiên,
 phê phán toàn điện triết học duy tâm tư sản và chủ.nghĩa
 xét lại trong triết học, vạch mặt những kẻ chống lại triết
 học mácxít, bảo vệ chủ nghĩa duy vật, phát triển lý luận
 duy vật biện chứng
                 về nhận thức. V.I. Lênin chỉ ra rằng,
 giữa triết học và chính trị có mối quán hệ chặt chẽ, rằng
 chủ nghĩa Mác là sự thống nhất không thể tách rời¡ giữa lý
 luận khoa học với thực tiễn cách mạng. .          _
   :' Trong tác phẩm     này, V.I: Lênin đưa ra định nghĩa
 kinh điển về vật chất, giải quyết triệtđể vấn đề cơ:bản của
 triết học, phát triển và hoàn thiện lý luận phản ánh, vạch .
 ra bản chất của ý thức, con đường:biện chứng của quá
 trình nhận thức chân lý và đặc biệt nhấn mạnh vai trò của
 thực tiễnlà tiêu chuẩn khách quan của chẩn lý.. ˆ


   "'1;V:L.Tênim: Toản tập, Sảd, +41, tr11. Ý ˆ
   V.IL Lênin đã chỉ ra thực chất của cuộc khủng hoảng
trong vật lý học vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX.- chính
là sự khủng hoảng về thế giới quan và phương pháp. luận.
V:I. Lênin chỉ rõ, con đường thoát khỏi cuộc khủng hoảng
vật lý là phải thay thế chủ nghĩa duy vật siêu hình. bằng
chủ nghĩa duy vật biện chứng. :              mo hi      s
   - VI. Lênin đã chỉ rõ sai lầm của những người theo chủ
nghĩa Makhơ,    khi họ phủ nhận'vai trò     quyết   định   của

phương thức sản xuất đối với sự phát triển xã hội, về ý thức
xã hội là:hình thức phản ánh. của tôn.tại xã hội. V.I: Lên
kịch liệt phê phán phái Makhø đồng nhất quy luật sinh
học với quy luật lịch sử, lấy quy. luật sinh học giải. thích
các hiện tượng của đời sống xã hội..                   "
  Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất,.V. L Lênin nghiên
cứu:và phát triển hàng loạt: quan điểm, nguyên lý triết học
Mác, đáp ứng yêu cầu nhận thức giai đoạn chủ nghĩa tư
bản độc quyền và giải quyết những vấn đề cấp bách cửa
thực: tiễn cách mạng vô sản. Qua tác phẩm Bút ký triết học
(1914 - 1916), V.I: Lênin: quan tâm nghiên cứu; bổ sung,
phát triển: phép biện chứng duy vật. V.I. Lênm tập trung
phân tích tư tưởng coi phép biện chứng là khoa học về sự
phát triển, vấn để nguồn gốc, động lực của sự phát triển;
phát triển các quy   luật, phạm trù của phép biện chứng
duy vật: về nguyên tắc thống nhất giữa phép biện chứng,
lôgích học và lý luận nhận thức, những yếutố căn bản của
phép biện chứng,... Ÿ.I. Lênin bảo vệ, phát triển nhiều vấn
để quan trọng như làm sángtổ quan hệ giữa tổn tại xã hội

                                                            S5
 và ý thứcxã hội, tính đảng của hệ tư tưởng, vai trò của
 quần chúng nhân đần trong
                       sự phát:triển của lịch sử... ---
 ..' Trọng tác phẩm: Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột
 cùng của chủ nghĩa tư bản (1913), V.[. Lênin:đã phân
 tích chủ nghĩa đế quốc lä.giai đoạn tột cùng của chủ
_ nghĩa tư bản, đêm trước của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
  Đồng thời, đã phát triển sáng tạo vấn đề về mối quan hệ
  giữa những quy luật khách quan của xã hội với hoạt động
 có ý thức của con người; về:vai trò của quần chúng nhân
 dân và cá nhân trong lịch sử, về quan hệ giữa
                                            tất yếu và
 tự (do, v:v.. V.I. Lênin: đã nêu lên những kết luận mới về
 khả năng thắng lợi của cách mạng     vô sản'ở một số nước;
 thậm chí ở một số nước riêng lẻ không phải ở trình độ phát
 triển:
    cao về kinh tế;về sự chuyển biến của cách mạng dân
 chủ tư sản thành cách mạng xã hội chủ nghĩa; về những
 hình thức muôn vẻ của cách mạng xã hội chủ nghĩa, v.v..
 V.L Lênin chỉ ra rằng; cách mạng xã hội chủ nghĩa ở một
 nước là một bộ: phận cấu thành của cách mạngxã hội chủ
 nghĩa thế giới. Vì vậy; V.I::Lênin luôn đòi hỏi sự thống
 nhất, đoàn kết trong phong trào cộng sản thế. giới trên
 tỉnh thần chủ nghĩa. quốc tế:vô sản.          "
   ::Khi.cách- mạng:vô:sản đã::trở nên. chín muổi, trong
 điều: kiện cụ thể của nước Nga,-V.I. Lênin đã: viết tác
 phẩm: Nhà    nước   và                năm : 1917) ¿nhằm
                          cách. mạng (cuối
 chuẩn: bị về mặtlý luận:chơ cuộc cách mạng vô sản: đang
 đến gân.:V.L:.Lênin đã phát triển quan điểm của: chủ
 nghĩa Mác về rguổn gốc, bản chất của nhà nước, về tính

 86
tất yếu đập tan nhà:nước tự sản, thay thế bằng nhà nước
chuyên chính vô sản, về nhà nước trong thời kỳ quá độ -
đó là nhà nước chuyên:chính vô sản và lực lượng lãnh đạo
nhà nước là đội tiên phong của giai cấp công nhân tức là
chính đẳng mácxít. V.I::Lênin phân tích và nhấn mạnh tư
tưởng chủ yếu của C. Mác:về:đấu tranh giai cấp, chuyên
chính vô: sản, và phân tích chủ nghĩa xã hội; chủ: nghĩa
cộng sản là hai giai đoạn trong sự phát triển của xã hội
cộng sản: chủ:nghĩa, về vai trò của đẳng cộng sản trong
xây dựng xã hội mới, xã hội xã hội chủ nghĩa. -
  ; Công lao to lớn của V.I. Lênin được thể hiện ở chỗ đã
giải quyết một cách khoa học những vấn đề về chiến tranh        -
và hòa bình; tiếp tục.phát triển học thuyết Mác về chiến
tranh và quân đội. V.I. Lênin là người đầu tiên soạn thảo
học thuyết về bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa... Những tư
tưởng trên được V:I. Liênin trình bày trong các tác phẩm:
Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh, Hải cảng Lữ thuận thất
thủ, Chiến tranh và cách mạng...       ¬.         ".
  _ Thời kỳ 1917 - 1924 là: thời kỳ V.1. Lênin . tổng kết
kinh nghiệm   thực tiễn cách mạng, bổ sung, hoàn       thiện_
triết học Mác, gắn liền với việc nghiên cứu các vấn đề xây
dụng chủ nghĩa xã hội.                          ¬
  - Đau :Cách. mạng Tháng. Mời     ` năm 1917 nước     Nga
Xôviết bước vào thời kỳ quá độ từ chủ nghĩatư bản lến
chủ nghĩa xã hội trong hoăn cảnh chống lại sự can thiệp
của 14 nước đế quốc, bọn phản động trong nội chiến bảo vệ
thành quả cách mạng và xây. dựng: đất nước. VỊ. Lênin

                                                         87
  kiên quyết đấu tranh chống mọi loại kẻ thù của chủ nghĩa
  Mác nói chung và triết học Mác. nối r1êng.                            ¬
        V.I, Lênin đặc biệt chú ý tổng kết kinh nghiệm thự tiễn
  cách mạng, dựa vào những thành tựu .mới nhất của khoa
 học,bổ sung, hoàn thiện triết học Mác, nhất là sự phát triển
 phép biện chứng mácxít... Trong tác phẩm Những nhiệm vụ
 trước. mắt của chính quyền Xôviết, V.]. Lênin đã vạch ra
 đường lối chưng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Nga, phân
 tích nguyên       rhân thắng lợi của Cách mạng Tháng               Mười         -
 năm 1917, đặt ra nhiệm vụ phải tiến hành cuộc cải tạo xã
_ hội chủ nghĩa đối với nền kinh tế nước Nga, trong đó nhiệm
 vụ cơ bản, hàng đầu là nâng cao năng suất lao động.                -   ˆ
       :V.IL. Lênin làm rõ sự khác biệt căn bản về nhiệm                    vụ
                                                                             x
 chủ yếu của-quần chúng lao động trong cách mạng tư sản
 và cách mạng vô sản. Người phát triển tư tưởng về chuyên
 chính vô sản và chỉ rõ: Chính quyền Xôviết không phải là
 cái gì khác mà chỉ là hình thức của chuyên chính vô sản!.
 Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ.nghĩa xã
_ hội, nhà nước chuyên chính vô sản thực hiện chuyên chính
 đối:với bọn bóc lột là: một tất yếu. Người cũng-làm rõ
 những đặc trưng chủ. yếu của chế độ dân chủ đã được thi
 hành ở Nga.                                       :
      :- Trong tác phẩm :Cách mạng vô sản và tên phần bội
 Cauxky, V.I. Lênin vạch trần
                           sự phản                      bội của: Causky,
 phề phán Causky
             đã phủ nhận chuyên chính vô sản và


      _1. Xem V.I. Lênin: Toàn lập, 6đd, t.31, tr.74.
 88
cách mạng xã hội chủ nghĩa; chỉrõ sự khác biệt cắn bản         -
giữa nền dân chủ tư sản và nền dân chủ vô sản, chỉ rõ vai
trò to lồn của Nhà nước Xôviết trong bảo vệ và xây dựng
nước Nga Xôviết..                   ¬__—__               "

   Trong tác phẩm Sáng kiến vĩ đại, lần đầu tiên V.L. Lênn
đưa ra định nghĩa hoàn chỉnh về giai cấp, chỉ ra những
đặc trưng chung cơ bản, phổ biến và ổn định nhất của gial
cấp - CƠ. sở. khòa học để nhận. biết, phân Tõ các giai cấp
khác nhau trong.lịch sử xã hội có giai cấp. V.I. Lênin tiếp
tục phát triển tư tưởng về nâng cao năng suất lao động.
Người chỉ rõ, xét đến cùng năng suất lao động là cái quan
trọng nhất, chủ yếu nhất bảo đảm choo thắng lợi của chế độ
xã hội mới:                                          "
    Trong tác phẩm Bệnh ấu trĩ “tả khuynh” trong phong
                        làm
trào cộng sản, V.ï: Lên1n      rõ mối quan hệ chặt chẽ giữa
đẳng và quần chúng, vai trò lãnh đạo của đẳng trong thiết
lập chuyên    chính vô   sản và cải tạo xã hội: chủ nghĩa.
V.I: Lênin tiếp tục luận chứng cho tính tất yếu, nội dung
của chuyên chính :vô sản,đối với toàn bộ thời kỳ xây
dựng chủ nghĩa xã hội; vấn đề đấu tranh giai cấp trong
thờikỳ quá độ, lý luận về tình thế cách mạng và thời cd            -
cách mạng.               :
    Trong tác phẩm Bàn về công đoàn, V.I. Lênin cũng đã
để:cập đến những vấn đề cơ bản của lôgích biện chứng,
khái quát những nguyên tắc cơ bản của phép biện chứng
duy vật như: nguyên. tắc toàn điện, nguyên tác lịch sử - cụ
thể, nguyên tắc phát triển, v.V..       _     ¬


                                                         89.
  .": Trên bước đường xây dựng/kinhtế và chế độ xã hột
 mới trong hòa bình, đất.nước Xôviết đứng trước nguy cơ
 khủng hoảng nghiêm trọng: Điều:đó đòi hỏi những người
 cộng sản phải nhận thức sâu sắc, đầy đủ.hơn những vấn
 đề lý luận và thực tiễn của thời kỳ quá độ tiến lên chủ
 nghĩa xã hội. Trong thời kỳ này, V.I. Lênin viết tác phẩm
                             đó đã. làm: phong phú và
  Chính sách kinhtế mới, trong:
 phát triển những:tư tưởng của C: Mác, Ph::Ăngghen về
 thời kỳ quá độ, đặc biệt là chủ trương phát triển kinh tế
 nhiều thành phần, phát triển kinh tế hàng hóa.trong
 nông nghiệp, vấn đề liên minh        công.- nông. Kết quả là
 thống qua thực hiện chính sách kinh tế mới mà khối liên
 minh công - nông và chính quyền. Xôviết được. cúng cố
 thêm   một bước.               ¬
      Tác phẩm Về tác dụng của chủ nghĩa duy. vật:¿-chiếp
 đấu được coi như là di chúc triết học của V.I. Lênin, trong
 đó nêu cơ sổ khóa học cho nhiệm vụ-tiếp tục phát triển
 triết học Mác, về phương hướng, mục tiêu, biện pháp:công
 tác của đảng cộng sản trên mặt trận triết học. :V.1. Lênin
 còn có gự đóng góp to:lớn vào việc phát triển: lý luận đạo -
 đức học;: mỹ học và chủ nghĩa vô thần khoa học, chỉ ra
 những nhiệm vụ cơ bản của việc giáo dục đạo đức, .mỹ học
 và chủ nghĩa vô thần khoa   học. :        -....
     . Như vậy, chủ nghĩa.:Lênin không ghải là “sự: giải
| thích” chủ nghĩa Mác mà là sự.khái quát lý luậnvề thực
  tiễn đấu tranh cách mạng của giai cấp công:nhân và nhân.
 dân lao động toàn thế giới, là sự phát triển duy nhất

 90
                                                       t học
đúng đắn và triệt để: chủ nghĩa Mác, trong đó có .triế
trong thời đại đế quốc chủ: nghĩa và cách: mạng, vô: sản.
                                                      học
Chínhvì thế, giai đoạn mới trong sự phát triển. triết
                                                            -
"Mác gắn liền với tên tuổi của V.I. Lênin và triết học Mác.
                                                ¬
1,ênin là tên ờoi chung:cho cả hai giai đoạn:
+ * Thời kỳ từ năm 1924 đến nay, triết học Mác - Lênin
tiếp tục được các đẳng cộng. sản và:công nhân bổ: sung,
                    T7 TT        Sẻ      c      "              „
phát triển
   _ Từ sau khi V.I. Lênin mất đến nay, triết học Mác - Lênin
tiếp tục được   cấc đảng         cộng. sản và công nhân -bổ sung,

phát triển. Trong khi lãnh đạo, giải quyết các nhiệmvụ
chính trị, thực tiến xây dựng.chủ.:nghĩa xã hội và đấu
tranhtư tưởng, các đẳng cộng sản và công nhân đã có
nhiều đóng góp quan trọng, nhất là những vấn đề về chủ
nghĩa duy vật lịch sử. 'Chẳng hạn vấn đề mối quan hệ giữa
lực lượng sản xuất và-quan hệ sản xuất; quan hệ giữa cơ
sở hạ:tầng và:kiến trúc thượng tầng; quan hệ. giữa giai
 cấp, dân tộcvà nhân loại; về nhà nước xã hội:chủ nghĩa;
 thời kỳ quáđộ lên chủ nghĩa xã hội, những mâu thuẫn của
 thời đại.... Ở:các nước xây dựng chủ nghĩa xã hội, triết học
                                      ập
 Mác - Lênin được truyền bá và thâm nhsâu tộng trong
            trên các nh vực đời sống của xã hội, đóng
         và g
 quân chún
 vai trò quan trọng không. thể thiếu trong quá trình xây
 dựng xã hội mới với những thành tựu to lớn không thể
 phủ nhận được. :           Su      Ủ   TẾ ho   1y   TỦ      Đời
                                                        h _ phát
   :- Tuy nhiên, thực. tiến cũng chỉ ra rằng, quá: trìn
 triển triết học Mác -:Lênin cũng gặp không ít .khố khăn do

                                                                   91
 những sai lầm,: khuyết điểm     trong đấu tranh cách mạng
 và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Cơ chế quản         lý kinh: tế,
 quản lý xã hội mang tính chất tập trung quan liêu; bệnh
 chủ quan, duy ý chí, quan niệm giản đơn về quanhệ giữa
 triết học và chính trị dẫn đến “hòa tan” triết bọc vào tư
 tưởng chính trị trong giải quyết các vấn đề thực tiễn của
 cách mạng xã hội chủ nghĩavà xây dựng chủ nghĩa xã
 hội...: là trổ lực lớn đối với sự phát triển năng lựctử duylý        ˆ
 luận, quá trình phát triển của triết học. Ngược lại, sự lạc
 hậu về lý luận: đã trổ thành - một trong những nguyên
 nhân dẫn đến sự khủng hoảng của chủ nghĩa xã hội.
      Sự phát triển mạnh    mẽ của khoa học, kỹ thuật với
| những phát minh có tính vạch thời đại và sự biến đổi
 nhanh chóng của đời sống kinh tế, chính trị, xã hội đã làm
 nảy sinh hàng loạt vấn đề cần giải đáp về mặt lý luận.
 Điều đó đòi hỏi các đẳng cộng sản phải vận dụng thế giới
 quan, phương pháp luận mácxít để tổng kết kinh nghiệm
 thực tiến, khái quát lý luận định ra đường lối, chiến lược,
 sách lược phù hợp với yêu cầu khách quan của cách mạng
 xã hội chủ nghĩa. Sự đổ võ của mô hình chủ nghĩa xã hội
 hiện thực làm.cho yêu cầu phát triển triết học Mác - Lênin
 càng cấp bách hơn: bao: giờ hết. Đặc biệt, trong: cuộc đấu
 tranh bảo vệ thành quả của chủ nghĩa xã hội đã đạt được,
 đưa :sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội vượt qua thử
 thách, tiếp tục tiến lên đồi hỏi các đảng cộng sản:càng          _
                                   - Lênin; trước hết
 phải nắm vững lý luận chủ nghĩa Mác
 là thế giới:quan, phương pháp luận khoa học của nó..     -: --


 92
        on
   _'Trquá   gh
           :trìn       tổ   chức    và lãnh đạo     cách    mạng

Việt Nam,    Chủ tịch Hồ Chí Minh         và Đảng    Cộng gần
Việt Nam đã: vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác               - Lênin
                                                    góp
vào điều kiện cụ thể Việt Nam, đông thời có đóng
quan trọng vào sự phát triển triết học Mác.- Tiên trong
điều kiện mới.                      |         --
    Trong đấu. tranh giải phóng     ddân tộc, bằng tư duy biện
 chứng, phân tích sâu sắc tình hình cách mạng Việt Nam,
 trong Chánh cương vấn tắt của Đảng, Luận cương chính trị
 năm 1930, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt
 Nam đã sáng suốt định ra đường lối lãnh đạo nhân dân
 làm “cách mạng tư sản dân quyền”, rồi tiến thẳng lên chủ
 nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
 nghĩa từ một nước thuộc địa nửa phơng kiến. Trên cơ sở lý
 luận về tình thế, thời cơ cách mạng, phân tích cụ thể tình
 hình, so sánh lực lượng,   nắm    chắc thời cơ, lãnh đạo toàn
 Đảng, toàn đân và toàn quân ta đứng lên khởi nghĩa
 giành chính quyền:thắng lợi năm 1945, đánh bại thực dân
 Pháp nắm 1954 và đế quốc Mỹ, thống nhất Tổ quốc nắm
 1975đã khẳng định tính đúng đắn; khoa học, sự đóng góp,
 làm phong phú:lý luận Mác - Lênin của Đảng Cộng sản
 Việt Nam::Đặc biệt đường lối thực hiện. :đồng thời hai
_ nhiệm.vụ, chiến lược: xây. dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
  Bắc; đấu tranh giải phóng dân tộc,. thống nhất Tổ quốc ở
 miền Nam .sau năm 1954 là một đóng góp. quan trọng
 của Đảng. Cộng : sản Việt Nam trong phát. triển triết học
 Mác - Lênïn. :


                                                                 98
      _› Trong xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vị cả        -
 nước, Đẳng Cổng sản Việt Nam đã làm rõ thêm lý luận về
  thời kỳ quá. độ đi lên chủ nghĩa xã hội là một thời kỳ dài;
_ phân tích và chỉ ra những mâu thuẫn cơ bản của thời đại
 ngày nay; thực hiện đường lối đổi mới, phát triển kinh tế
 thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; giải quyết đứng
 đắn:giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị; đưa ra quan
 điển chủ động:hội nhập quốc tế trên: cơ sở phát huy nội
 lực, bảo đảm giữ vững độc lập, tự chú và định hướng xã
 hội chủ nghĩa; vấn đề xây đựng     Nhà nước phấp quyền xã
 hội chủ nghĩa. Đó cũng là những đồng góp quan trọng của
 Đảng Cộng sản Việt Nam trong:phát triển kho. tàng lý
 luận Mác - Lênin, trongđó có triết:học,Mác - Lênin. :. _-
  " Hiện nay, tình hình     thế giới, khu vực và trong hước
 đangcó biến động nhanh chóng và phức tạp. Đặc biệt; các
 thế lực thù:địch đang ra sức chống phá chủ nghĩa xã hội,
 xuyên tạc chủ nghĩa Mác - Lênin,tư tưởng Hồ Chí Minh,
 đường lối, quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam, việc
 đấu tranh bảo vệ, phát triển triết học Mác - Lênin phù
 hợp với điều kiện lịch sử mới là vấn đề cấp bách, xhất là
 việc vận dụng, biến lý luận đó thành hiện thực : thẳng 1lợi
 của sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Việt. Nam.
      "Thực tế cho thấy, không thể đổi mới,   xây dựng thành
 công chủ nghĩaxã hội nếu:xa rời lập trường.chủ nghĩa.
 Mác - Lênjn, rơi vào chủ nghĩa chủ quan, xét lại. Những
_ thănh công và thất bại trong “cải tổ”, đổi mới đã chứng tỏ
 điều đó. Việc bổ sung, phát triển triết học Mác - Lênin


 94
 hiện :nay: chỉ có thể thực.hiện được: thông qua tổng. kết
 kinh nghiệm thực tiễn theo        phương pháp: biện chứng
 khoa học, tuân thủ nghiêm ngặt nguyên tắc thống nhất
 giữa lý luậnvà thực tiễn, đồng thời kiên quyết đấu tranh
 chống các tư tưởng cơ hội, xét lại, khắc phục:bệnh giáo
 điều, duy ý chí, bảo: vệ và phát triển triết học mácxít;
 trang bị thế giới quan, phương pháp luận khoa học cho
 các nhà khoa học tiếp tục đi sâu khám phátự nhiên và
xã hội, không     ngừng. làm    phong   phú - tri thức của con
người về thế. giới.                             :               _

    3. Đối tượng, và chức năng của triết học Mác - Lênin
    a) Khái niệm triết học Mác - Lênin

   - Triết học Mác    - - Lênin là hệ thống quan điểm duy vật
biện chứng về tự nhiên, xã hội và tư duy - thế giới quan và
phưữơng pháp luận khoa: học, cách mạng của giai cấp công
nhân, nhân dân lao động và các lực lượng xã hội tiến bộ
trong nhận thức và cải tạo thế giới.
    Triết học Mác- Lênin là triết “học dụy vật biện chứng
theo nghĩa rộng: Đó là hệ thống quan điểm duy vật biện
chứng cả về tự nhiên, xã hội và tư duy; là sự thống nhất
hữu cơ giữa chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa
duy vật lịch sử. Trong triết học Mác - Lênin, chủ nghĩa
duy vật và phép biện chứng thống:nhất:hữu-cơ với nhau.
Với tư cách là chủ nghĩa duy vật, triết học Mác - Lênin là
hình thức phát triển cao nhất của chủ nghĩa duy vật trong
lịch sử triết học - chủ nghĩa duy vật biện chứng. Với tư cách

                                                           95
là phép biện chứng, triết học Mác - Lênin là hình thức cao
nhất của phép biện chứng trong lịch sử triết học - phép
biện chứng duy vật.                              ¬
     - Triết học Mác - Lênin trở thành thế giới quan,
phương pháp luận khoa học của lực lượng vật chất - xã
hội năng động và cách mạng nhất, tiêu biểu cho thời đại
ngày naylà giai cấp công nhân để nhận thức và cải tạo
xã hội. Đồng thời, triết học Mác - Lênin cũng là thế giới
                                dân lao động, cách
quan và phương pháp luận của nhân
mạng và các lực lượng xã hội tiến bộ trong nhận thức và
cải tạo xã hội.
                                 học Mác - Tênin là một.
   “Trong thời đại ngày nay, triết
trong những thành tựu vĩ đại nhất của tư tưởng triết học
nhân loại, đang là hình thức phát triển cao nhất của các
hình thức triết học trong lịch sử. Triết học Mác - Lêninlà
học thuyết về sự phát triển thế giới, đã và đang phát triển
giữa dòng văn minh nhân loại.                        |

      b) Đối tượng của triết học Mác   - Tôn.

     _ Với tư cách là một hình thái phát. triển cao của tư |
tưởng. triết học nhân loại, đốt tượng nghiên cứu của triết     _
học Mác    - Lênin. tất yếu vừa có sự đồng nhất, vừa có sự
khác. biệt sọ với đối tượng nghiên cứu của các hệ thống.
triết. học khác trong lịch sử.       x      °     "
—                              r
      Thực tế lịch sử chứng mình. rằng, mặc “đù mỗi hệ
thống. triết học vẫn. thường xác định cho mình một. đối
tượng nghiên cứu riêng, nhưng để thực hiện chức nắng


96
 (à hạt nhân lý luận của thế giới quan và cơ sở phương
 pháp luận chung nhất) của mình, trước hết mọi hệ thống
 triết học đều phải nghiên cứu và giải quyết mối quan hệ
 giữa vật chất và ý thức theo một lập trường nhất định là
 duy vật hoặc duy tâm. Trên. cơ sở đó và cũng vì chức năng
 đó, mọi hệ thống triết học trong lịchsử đều phải tập trung
 nghiên cứu những vấn đề chung nhất của tự nhiên, xã hội
 và con người; nghiên cứu mối quan hệ của con người nói
 chung, của tư duý con người nói riêng với.thế giới xung
 quanh theo những định hướng về nhân sinh quan khác
 nhau - tích cực hoặc tiêu cức..
    _ Triết học Mác.- Lênin đã khắc phục những hạn chế
 và đoạn tuyệt với những quan niệm sai lầm của các hệ
 thống triết học khác. Đối tượng nghiên cứu của triết hộc
 Mác - Lênin là giải quyết mối quan hệ giữa vật chất và ý
_ thức trên lập trường duy vật biện chứng     và nghiên   cứu
 những quy luật vận động, phát triển chung nhất của tự
 nhiên, xã hội và tư duy. Do giải quyết triệt để vấn đề cơ
 bản của triết học trên lập trường duy vật biện chứng nên
 triết học Mác - Lênin chỉ ra các quy luật vận động, phát
 triển chung nhất của thế giới cả trong tự nhiên, lịch sử xã
 hội và tư duy. Triết học Mác - Lênin đồng thời giải quyết
 đúng đắn mối quan hệ giữa biện chứng khách quan và
 biện chứng chủ quan. Cả thế giới khách quản, quá trình
nhận thức và tư duy của con người đều tuân theo những
 quy luật biện chứng. Các quy luật biện chứng của thế giới
 về nội dung là khách quan nhưng về hình thức phản ánh

                                                          97
 là chủ quan: Biện chứng chủ quan là sự phản ánh của
biện chứng khách quan.
     Vượt qua những hạn chế lịch sử của các hệ thống triết.
học khác, triết học Mác - Lênin xác định đối tượng nghiên
cứu của mình bao gồm không chỉ những quy luật phổ biến
của tự nhiên nói chung, mà còn bao gồm cả những quy
luật phổ biến của bộ phận tự nhiên đã và đang được nhân
hóa - tức là các quy luật phổ biến của lịch sử xã hội. Do
_đó, đối tượng của triết học Mác - Lênin bao gồm cả vấn để
con người. Triết học Mác - Lênin xuất phát từ con người,
 từ thực tiễn, chỉ ra những quy luật của sự vận động, phát
triển của xã hội và của tư duy cơn. người. Mục đích của
triết học Mác - Lênin là nâng cao hiệu quả của quá trình
nhận thức và hoạt động thực tiễn nhằm phục vụ lợi ích
của con người.                    |                   _
  ._ Với triết học Mác - Lênin thì đối tượng của triết học và
đối tượng của các khoa học cụ thể đã được phân biệt rõ
ràng. Các khoa học cụ thể nghiên cứu những quy luật
trong các lĩnh vực riêng biệt về tự nhiên, xã hội hoặc tư
duy. Triết học nghiên cứu những quy luật chung nhất, tác
động trong cả ba lĩnh vực này.        "
    Triết học Mác - Lênin có mối quan hệ gắn bó chặt chẽ
với các khoa   học cụ thể. Các khoa học cụ thể cung cấp
những đữ liệu, đặt ra những vấn để khoa học mới, làm
tiền đề, cơ sở cho sự phát triển triết học. Các khoa học cụ
thể tuy có đối tượng và chức năng riêng của mình nhưng
đều phải dựa vào một thế giới quan và phương pháp luận


98
                                                      học và .
 triết học nhất định. Quan hệ giữa quy luật của triết
 quy luật của khoa học cụ thể là quan hệ giữa cái chung và
                                                    loại trì.
  cái riêng. Sự kết hợp giữa hai loại khoa học, bai
                                                        nào,
_ thức nói trên là tất yếu. Bất cứ một khoa học cụ thể:
 dù tự giác hay tự phát đều phải dựa vào một cở sở triết
                                                        cao
-học nhất định. Triết học Mác - Lênin là sự khái quất
                                                            .
 những kết quả của khoa học cụ thể, vạch ra rhững quy
 luật chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy; do đó, trổ
 thành cơ sở thế giới quan,0, phương pháp luận cho các khoa
 học cụ thể.

     c) Chức năng của triết học Mác - Lênin.
      Cũng như mọi khoa học, triết học Mác - Lênin cùng
_ một lúc thực hiện nhiều chức năng khác nhau, đó là chức
  năng thế giới quan và chức năng phương pháp luận, chức
  năng nhận thức và giáo dục, chức năng: dự báo và phê
 phán..: Tuy nhiên, chức năng thế giới quan và chức năng
 phương pháp luận là hai chức năng cơ bản của triết học
 Mác - Lênm.
     : * Chức năng thế giới quan.     _.            sa
    "Thế giới quan là toàn bộ những quan điểm về thế giới
 và về vị trí của con người trong thế giới đó. Triết, học là hạt
  nhân lý luận của thế giới quan. Triết học Mác - Lênin đem
  lại thế giới quan duy vật biện chúng, ! là hạt nhân thế giới
  quan cộng sản.    „
                                                    đặc biệt
    - Thế giới quan duy. vậtt biện chứng có vai trồ
                                                       đúng
  quan trọng định hướng cho con người nhận thức

                                                              09
     đắn thế giới hiện thực. Đầy chính là “cặp kính” triết học
     để con người xem xét, nhận thức thế giới, xét đoán mọi
    _ sự vật, hiện tượng và xem xét chính mình. Nó giúp con
    người có cơ sở khoa học đi sâu nhận thức bản chất của
    tự nhiên, xã hội và nhận thức được mục đích, ý nghĩa
     của cuộc sống.                        ¬          _
         Thế giới quan duy vật biện chứng còn giúp con người
     hình thành quan. điểm khoa học định hướng mọi hoạt.
     động, từ đó xác định thái độ và cả cách thức hoạt động của
     mình. Trên một ý nghĩa nhất định, thế giới quan. cũng
     đóng vai trò của phương pháp luận. Giữa thế giới guan và
     phương pháp luận trong! triết học Mác - Lênin có sự thống
     nhất hữu cơ. -                '                  "
       _ Thế giới quan duy vật biện chứng nâng “oan vại trò tích
`    cực, sáng tạo của con người. Thế giới quan đúng đấn chính
     là tiên đề để xác lập nhân siúh quan tích cực. Trình độ
    _ phát triển về thế giới quan là tiêu chí quan trọng của sự
     trưởng thành cá nhân cũng như một cộng đồng xã hội
     nhất định.                                           _
           Các khoa học đều góp phần giúp con người hình thành
     thế giới quan đúng đắn; trong đó, thế giới quan triết học là
     hạt nhân: lý luận của thế giới quan, làm cho thế giới quản
     của cön người phát triển như một quá trình tự giác.
         Thế giới quan duy vật biện chứng có vai trò là cơ sổ
     khoa học để đấu tranh với các loại thế giới quan duy tâm,
    tôn giáo, phản khoa học. Với bản chất khoa học và cách
    mạng, thế giới quan duy vật biện chứng là hạt nhân của


     100
 hệ tư tưởng của giai cấp công nhân và. các. lực lượng tiến
 bộ, cách mạng, là cơ sở lý luận trong cuộc đấu tranh: với
 các tư tưởng. phản cách mạng, phản khoa.học.
       * Chức năng phương pháp luận         -           _          |

   Phương pháp. luận đà. hệ. thống. những. quan -điểm,
 những nguyên. tấc có vai trò. .chỉ đạo việc sử dụng các
 phương    pháp   trong. hoạt. động. nhận thức và. hoạt                động

thực tiến nhằm. đạt. kết. quả tối ưu, .Phương pháp luận
cũng có nghĩa là lý luận về hệ thống. phương pháp. Triết
 học Mác - Lênin thực hiện chức năng phương pháp luận
 chung nhất, phổ biến nhất cho nhận thức và hoạt¿                      động
- thực tiễn.
       Vai trồ: phương pháp. luận duy vật biện chứng. được
 thể    hiện trước. hết. là phương   pháp. chung             của toàn bộ
 nhận, thức khoa học. Phương         pháp       luận        duy vật "biện
 chứng trang bị cho con người hệ thống những nguyên tác
 phương pháp luận chung nhất cho hoạt: động nhận thức
 và thực tiễn.                                    "mi          :
       Triết học Mác - Lênin trang bị cho con ngườihệ thống
 các khái niệm, phạm trù, duy luật làm công cụ nhận thức
 khoa học; giúp con người phát triển tư duy khoa học, đó là
 tư duy ở cấp độ phạm trù, quy luật.
      Tuy nhiên, triết học Mác - Lênin không phải là “đơn
 thuốc vạn năng” có thể giải quyết được mọi vấn đề. Để
  đem lạt hiệu quả trong nhận thức và hành động, cùng
- với trì thức triết học, con người: cần phải có tửi thức khoa
  học cụ thể và kinh nghiệm      hoạt động thực tiễn xã hội.

                                                                         101
     Trong nhận thức và hoạt động thực tiễn không được xem
 thường hoặc tuyệt đối hóa phương           pháp   luận triết học.
 Nếu xem thường phương           pháp luận triết học sẽ sa vào
 tình trạng mò mẫm,           dễ mất phương hướng, thiếu chủ
 động, sáng tạo trong công tác. NÑ gược lại, nếu tuyệt đối hóa
 vai trò của phương pháp luận triết học Sẽ sa vào chủ nghĩa
 giáo điều và dễ bị vấp vấp, thất bại. Bồi dưỡng phương
 pháp luận duy vật biện chứng giúp mỗi người tránh được
 những sai lầm do chủ. quan, duy ýý chí và phương pháp tư
| duy: siêu ¡ hình gây ìrã.            ¬.                       _

 —      8. Vai trò của triết học Mác - Lênin trong đời sống
 xã hội và trong sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay               |
        a) Triết học Mác. _- Lênin là thế giới quần, phương
 pháp luận khoa học và cách mạng "cho. cọn ngưồi trong
 nhận thức và thực tiễn.
        Những   nguyên    lý và quy : luật cơ bản. của. phép biện
 chứng duy vật, của chủ nghĩa duy vật lịch:sử nói riêng và
 của, triết học Mác. - Lênin nối chung là, sự -phần ánh
 những mặt,. những thuộc tính, những mối liên hệ phổ
 biến nhất của hiện thực khách quan. Vì-vậy, chúng có giá
 trị định hướng quan trọng cho con người trong nhận thức
 và hoạt.động thực tiễn của mình. Giá trị định hướng này,
về nguyên tắc, không khác với giá trị định hướng của các
 nguyên lý và quy luật: chung. do. một, bộ, môn khoa. học                _
 chuyên ngành. nào, đấy nêu lên về một lĩnh vực nhất định


 102
                                  không khác với giá trị
nào đó của hiện thực, chẳng hạn,.
                                       chuyển hóa năng
định hướng của định luật bảo toàn và
                                 dẫn, của quy luật giá
lượng, của định luật vạn vật hấp
                                                   và quy luật
trị, v.v.. Cái khác chỉ là ở chỗ, vì các nguyên lý
                                      n ánh những mặt,
của phép biện chứng duy vật là sự phả
                                            n nhất của cả.
những thuộc tính, những mối liên hệ phổ biế
                                             tác dụng định         -
tự nhiên, xã hội và tư duy cho nên chúng có
                                            nhất định nào
hướng không phải chỉ trong. một. phạm vị
                                           đo các khoa học
đấy như đối với. các nguyên lý và quy Tuật
                                      cả mọi trường hợp.
chuyên ngành nêu lên, mà trong tất.
                                       vào nghiên cứu và
Chúng giúp. cho con người khi bắt tay
                                           phát. từ một,
hoạt động cải biến sự vật không phải xuất
                                            phát từ một
mảnh đất trống không mà. bao g1ờ cũng xuất
                                              hướng vận
lập trưởng nhất. định, thấy trước được phương
                                                   mốc cƠ
động chưng của đối tượng, xác định được SƠ bộ các.
                                               . sự vật phải
bản mà việc nghiên. cứu hay hoạt động cải biến
                                                  định được
trải qua, nghĩa là chúng gIúp cho con người xác
                                                   ng đặt
 về đại thể con đường cần đi, có 'được phương hướ
                                                   ng lầm
 vấn đề cũng như giải quyết vấn đề, tránh được nhữ
 lạc hay mò mẫm. giữa một khối những        ! mốt. liên hệ phúc
                                                 ¬           _
 tạp mà không có tư tưởng đẫn đường. -
     Chẳng hạn, một trong những vấn đề bức xÚC' mà hầu
                                                    đó là
 như bất cứ giải. đoạn nào xã hội cũng phải đối mặt
  vấn để thái độ đối với tôn giáo. Ỗ: Việt Nam, vấn: -để tôn
                                                   giản đơn,
_ giáo đôi khi đã được giải quyết bằng những cách
                                                      h tính
                                         không thấy hết:
  hành chính, thiếu cơ sở khỏa: học-mà .
- phức tạp của vấn đề.

                                                             103
    _ Tôn giáo là một hiện tượng xã hội xuất hiện và tổn
 tại có những nguyên nhân khách quan nhất định. Trong
 những thời kỳ đầu của lịch sử, sự thống trị của những
 sức mạnh thiên nhiên bên ngoài có ý nghĩa quyết định
 đối với sự ra đời và tồn tại của tôn giáo. Đến khi xã hội có
 gia1 cấp xuất hiện thì ngoài những sức mạnh thiên nhiên
 đó ra cồn có cả những sức mạnh xã hội. Những sức mạnh
 xã hội ấy cũng đối lập với con người, xa lạ với con người,
 cũng chỉ phối cuộc sống của con người một cách huyền bí
 khó hiểu giống như sức mạnh của thiên nhiên: vậy. Trong
 các xã hội có giai cấp thì chính sách. áp bức xã hội là
 nguồn gốc chủ yếu của tôn giáo. . Vì vậy, muốn khắc phục
 những ảnh hưởng tiêu cực của tôn giáo thì phải nghiên
 cứu kỹ và xóa bỏ đấu tranh chống những nguyên nhân
 vật chất đã sản sinh ra tôn giáo. Xét đến. cùng, phải loại
 trừ mọi áp bức, bất. công xã hội chứ không phải chỉ dùng
 biện pháp. cấm đoán tôn giáo. M vậy, một mặt, chúng ta
 chủ trương tự đo tín ngưỡng, xem đó là quyền riêng của
 mỗi người, nhưng     mặt, khác, chúng ta tiến hành     cuộc
 cách mạng xã hội chủ nghĩa nhằm xây dựng một chế độ
 xã Hội không có người bóc lột người và bằng cách đó loại
_trừ nguồn gốc xã hội sâu xa đã sản sinh ra tôn giáo, làm
 cho tôn giáo dần dần mất đi chỗ đứng trong xã hội và loại
 trừ .được những. ảnh hưởng. tiêu cực của nó. Đó      là một
 đường lối khoa học và đường lối đó chỉ có thể có được trên.
 cơ sở lập. trường duy vật.             |         _


 104
    Như   vậy,   xuất phát   từ những   lập trường    triết: học
khác nhau, chúng ta đã đi đến những cách: giải quyết vấn
đề khác nhau. Do đó, việc chấp nhận hay. không chấp
nhận một lập trường triết học nhất định sẽ không chỉ đơn
thuần là sự chấp nhận hay không chấp nhận một thế giới
quan nhất định, một cách lý giải nhất định về thế giới, mà
còn. là- sự chấp nhận hay không chấp nhận            một:cơ sở
phương    pháp   luận nhất   định chị đạo cho    hành động.            -
Trong trường     hợp ở đây, xuất phát từ lập trường duy vật,
co1 vật chất là cái có trước và quyết định ý thức, chúng ta.
đi tìm những nguyên nhân.vật chất đã sản sinh ra tôn
giáo và dân dân hạn chế tác động tiêu cực của nó. Còn
những ai xuất phát từ lập trường duy tâm, dù tự giác hay           -
tự phát, coi ý thức là cái có trước và quyết định vật chất,
sẽ tìm cách loại trừ tôn giáo chỉ bằng sức mạnh của ý chí,
bằng cách cấm đoán. Rõ ràng cách giải quyết thứ hai này
 sẽ không thể dẫn đến kết quả..
     -Triết học với vai trò là thế giới quan và phương pháp
 luận chung nhất, nhưng không phải là một cái gì quá xa
 xôi, viễn vông, ngược lái, gắn bó hết sức mật thiết với cuộc.
 sống, với thực tiễn,là cái định hướng, cái chỉ đạo cho
 chúng ta trong hành động. Xuất phát từ một lập trường
 triết học đúng đấn, cụ thể là xuất pháttừ những quan.
 điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, chúng ta có thể
 có được những cách giải quyết đúng đắn các vấn để do
 cuộc sống đặt ra. Còn ngược lại, xuất phát từ một lập.
trường triết học sai lầm, chúng ta không thể tránh khỏi

                                                             105
 hành động sai lầm. Chính ở đây thể hiện giá trị định
 hướng      - một trong những biểu hiện cụ thể chức năng
 phương pháp luận của triết học..
        Sự đánh giá chưa thỏa đáng đó thể hiện trước hếtở
 thái độ coi thường vai trò của triết học, cho rằng vì triết
 học nghiên cứu và giải quyết những vấn đề quá chung nên
 những kết quả nghiên cứu của nó ít có tác dụng thiết thực.
 Vấn đề là ở chỗ, trong nhiều trường hợp, khi giải quyết
 những vấn đề cụ thể, những người làm công tác thực tiễn
 khó có thể tìm thấy ở triết học một câu trả lời cụ thể.
_ Trong khi đó, trong hoạt động thực tiễn, con người lại bắt
 gặp và buộc phải giải quyết trước hết chính. những vấn đề
 thuộc tri thức triết học.
   .: Những vấn đề do cuộc sống, do hoạt động thực tiễn đặt
_ ra bao giờ cũng là những vấn để:hết sức cụ thể, nhưng để
 giải quyết    những vấn đề cụ thể ấy một cách có hiệu quả
 thì không ai có thể lảng tránh việc giải quyết những vấn
 đề chung có liên quan. V.I. Lênin đã từng nhận xét: “người
 nào bắt tay vào những vấn để riêng trước khi giải: quyết
 các vấn đề chung, thì kẻ đó, trên mỗi bước. đi;.sẽ không sao
 tránh khối     “vấp phải” những vấn đề chung đó một. cách
 không tự giác. Mà mù quáng vấp phải những vấn đề đó
 trong từng trường hợp riêng, thì có nghĩa là đưa chính
  sách:của mình: đến èhỗ có những sự dao động tổi tệ nhất
 và mất hẳn tính nguyên tắc”!.

    ``1;:L Lêhin: Toàn tập, Sđđ, t.15, tr.481.

 "106
     Có thể thấy, những vướng mắc trong việc giải quyết
 hàng loạt vấn đề cụ thể bức bách trong những năm đầu
 thời kỳ đổi mới ở Việt Nam không phải nằm ở những vấn
 đề cụ thể, mà tất cả bắt nguồn từ những quan điểm lớn
 làm cơ sở cho việc giải quyết những vấn đề cụ thể lúc bấy
 giờ chưa hoàn toàn rõ ràng, nhất quán.
     Đây chính là vấn đề của triết học và việc nghiên cứu,
_ giải quyết những vấn đề về quan điểm sẽ cung cấp cơ sở lý:
 luận đúng đắn định hướng cho việc giải quyết một cách có
 hiệu quả tất cả những vấn để cụ thể. Thiếu cơ sở lý luận
 đúng đắn, người ta sẽ luôn luôn phải hành động trong tình
| trạng mò mẫm   và các chính sách sẽ không tránh khỏi rơi
 vào tình trạng tùy tiện. Vì vậy, việc nghiên cứu và giải
 quyết các vấn đề triết học do thực tiễn cuộc sống đặt ra
 không phải là một việc làm vô ích, mà chính là sự đóng
 góp thiết thực vào việc giải quyết những vấn đề rất thiết
 thực, cụ thể, bức bách của cuộc sống.       |      |
     Tuy nhiên, hiệu quả của nghiên cứu triết học không
 đơn giản như hiệu quả nghiên cứu của các bộ môn khoa
 học - kỹ thuật, càng không giống như hiệu quả của hoạt
 động sản xuất trực tiếp. Kết luận mà nghiên cứu triết học
 đạt tới không phải là lời giải đáp trực tiếp, cụ thể cho
từng vấn đề cụ thể vô cùng đa dạng của cuộc sống, mà là
"œd sở cho việc xác định những lời giải đáp trực tiếp, cụ
 thể ấy. Chẳng hạn, kết luận của Đại hội đại biểu toàn
 quốc lần thứ VI của Đảng: “lực lượng sản xuất bị kìm hãm

                                                         107
không chỉ trong trường hợp quan hệ sản xuất lạc hậu, mà
cả khi quan hệ sản xuất phát triển không đồng bộ, có
những yếu tố đi quá xa so với trình độ phát triển của lực
lượng sản xuất”! chính là sơ sở cho việc xác định hàng loạt
chính sách mới, đúng đắn hơn trong việc thực hiện nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội. |
    Thực tế cho thấy hiệu quả của nghiên cứu triết học
chính là ở giá trị định hướng cho hoạt động thực tiễn vô
cùng phong phú và đa dạng của những kết luận chung,
có tính khái quát cao mà nó đạt tới chứ không phải và
không thể là những.lời giải đáp cụ thể cho từng trường
hợp cụ thể. Điều đó cho thấy triết học đóng vai trò hết
sức to lớn trong việc giải quyết những vấn đề rất cụ thể
của cuộc sống.              |
    Tuy nhiên, sẽ là sai lầm nếu từ đó lại đi đến chỗ tuyệt
đối hóa vai trò của triết học, cho rằng chỉ cần nắm được
triết học thì lập tức sẽ giải quyết được tất cả các vấn đề cụ
thể của thực tiễn. Quan            điểm tuyệt đối hóa vai trò của
triết học đã làm cho một số người ảo tưởng cho rằng, triết.
học là cái chìa khóa vạn năng, chỉ cần nắm được nó là tự
khắc sẽ giải quyết được mọi vấn đề. Thiên hướng đó không
tránh khỏi dẫn đến những sai lầm giáo điều do ấp dụng
một cách máy móc những nguyên lý, những quy luật _
chung vào những trường hợp cụ thể rất khác nhau. Những


      1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính
trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t.47, tr.390.

108
               nguyên lý, những quy luật chung ấy, nói như Ÿ.I. Lênin,
                đều đã được lịch sử hoàn toàn xác nhậnvề đại thể, nhưng
                trong thực tế cụ thể, sự việc đã diễn ra.một cách khác mà
                chúng ta đã không thể (và bất cứ ai cũng không thể) dự
                đoán được; nó đã diễn ra một cách độc đáo hơn và phức tạp
                hơn nhiều. Vì vậy, mỗi nguyên            lý chung, theo tình thần
                của: chủ nghĩa          Mác   - Lênin, đều     phải được xem xét
               '*“(a) theo quan điểm lịch sử; (b) gắn liền với những nguyên
                lý khác; (c) gắn liên với kinh nghiệm cụ thể của lịch sử”.
                Thiếu “kinh nghiệm cụ thể của lịch sử” này, thiếu sự hiểu
                biết tình hình thực tế sinh động diễn ra ở từng địa điểm
                và thời gian nhất định thì việc vận dựng những nguyên lý
                chung không        những không mang lại hiệu quả mà trong
                nhiều trường hợp          còn :có thể dẫn đến những          sai lầm
              - nghiêm trọng.       -
                      Như vậy, để có thể giải quyết một cách có hiệu quả
              _ những vấn để cụ thể hết sức phức tạp và vô cùng đa dạng
                của cuộc sống, chúng ta cần tránh cả hai thái cực sai lâm:
                xem thường triết học và do đó sẽ. sa vào tình trạng mò
                mẫm, tùy tiện, dễ bằng lòng với những biện pháp cụ thể
                nhất thời, đi đến chỗ mất phương hướng,                 thiếu nhìn xa
                trông rộng, thiếu chủ động và sáng tạo                trong công tác;
                hoặc là tuyệt. đối hóa vai trò của triết học           và do đó sẽ sa
                vào chủ nghĩa giáo điều, áp dụng một                  cách máy móc
                những nguyên lý, những quy luật chung của triết học mà


                      '1. VI. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.49, tr.446. -

                                                                                  109


.   .   =..—=..e...   nh.
không tính đến tình hình cụ thể do.không nắm được tình
hình cụ thể đó trong từng trường hợp cụ thể.
  _ Kết hợp chặt chế cả hai loại tri thức: trí thức chung
(rong đó có tri thức triết học và tri thức khoa học chuyên
ngành) và tri thức thực tiễn (trong đó có sự hiểu biết tình
hình thực tiễn và trình độ tay nghề được biểu hiện qua sự
nhạy cảm thực tiễn), là tiên đề cần thiết đảm bảo thành
công trong hoạt động cụ thể của mình.
      b) Triết học Mác - Lênin là cơ sở thế giới quan, phường
pháp luận khoa học và cách mạng để phân tích xu hướng
phát triển của xã hội trong điều kiện cuộc cách mạng khoa
học và công nghệ hiện đại phát triển mạnh mố             _
      Trong thời đại ngày nay, vai trò của triết học Mác - Lênin
ngày càng được nâng cao, trước hết là do những đặc điểm
và xu thế phát triển của thời đại quy định.          |
     Bản chất của cuộc cách: màng khoa học và công nghệ
hiện đại là sự cải biến về chất các lực lượng sản xuất trên
cơ sở tri thức khoa học ngày càng trở thành lực lượng sẵn
xuất trực tiếp. Đặc điểm nổi bật là quá trình toàn cầu hóa,
khu vực hóa nền sản xuất vật chất và các lĩnh vực của đời
sống xã hội phát triển mạnh mẽ; tạo thời cơ và thách thức
cho các. quốc gia, dân tộc trên con đường phát triển. Do kết
quả của cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại
mà loài người bước vào thế kỷ XXI với những vấn đề nhận
thức mới rất cơ bản và sâu sắc. Trước tình hình đó, triết
học Mác - Lênin đóng vai trò rất quan trọng, là cơ sở lý
Tuận, phương pháp luận cho các phát minh khoa học, cho sự

110
 tích hợp và truyền bá tri thức khoa học hiện đại. Dù tự giác
 hay tự phát, khoa học hiện đại phát triển phải dựa trên cở
 sở thế giới quan và phương pháp luận duy vật biện chứng.
 Đồng thời, những vấn đề mới của hệ thống tri thức khoa
 học hiện đại cũng đang đặt ra đòi hỏi triết học Mác - Lênin
 phải có bước phát triển mới. -
     Ngày nay, xu thế toàn cầu hóa đang tăng lên không
 ngừng. Thực chất của toàn cầu hóa là quá trình tăng lên
 mạnh mẽ các mối liên hệ, sự ảnh hưởng, tác động, phụ
 thuộc lẫn nhau giữa các khu vực, các quốc gia, dân tộc
 trên thế giới. Cùng với quá trình toàn cầu hóa, xu thế bổ
 sung và phản ứng lại là xu thế khu vực hóa. Toàn cầu hóa
 đem lại sự ra đời của hàng loạt tổ chức quốc tế và khu vực;
jlà một quá trình xã hội phức tạp, đây mâu thuẫn, chứa
đựng cả tích cực và tiêu cực, cả thời cơ và thách thức đối
“với các quốc gia, dân tộc, đặc biệt là các nước kém     phát
triển. Chủ nghĩa đế quốc và các thế lực tư bản chủ nghĩa
 đang lợi dụng toàn cầu hóa để âm mưu thực hiện toàn cầu
 hóa tư bản chủ nghĩa. Chính vì vậy, toàn cầu hóa là một
 cuộc đấu tranh quyết liệt giữa chủ nghĩa tư bản và chủ
 nghĩa đế quốc với các nước đang phát triển, các dân tộc
 chậm phát triển. Tróng bối cảnh đó, triết học Mác - Lênin
 là cơ sở thế giới quanvà phường pháp luận khoa học, cách
 mạng để phân tích xu hướng vận động, phát triển của xã
 hội hiện đại.           |
   Chủ nghĩa Mác         - Lênin nói chung và triết học
 Mác - Lênin nói riêng là lý luận khoa học và cách mạng


                                                          111
soi đường cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động
trong cuộc đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc đang
diễn ra trong điều kiện mới, dưới hình thức mới.
. ¿Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ biện đại, xu
thế quốc tế hóa, toàn cầu hóa cùng với những vấn đề toàn
cầu đang làm cho tính chỉnh thể của: thế giới tăng lên, hợp       -
tác và đấu tranh trong xu thế cùng tổn tại hòa bình.
      Những        mâu thuẫn cơ bản của thời đại vẫn tổn tại
nhưng đã mang những đặc điểm: mới, hình thức mới. Đông
thời, một-loạt các mâu thuẫn khác mang tính toàn cầu
cũng đang nổi lên gay gắt. 'Thế giới trong thế kỷ XXI vẫn
tổn tại và:phát triển trong hệ thống mâu thuẫn đó,-trong
đó mâu thuẫn chủ yếu là mâu thuẫn giữa lợi ích của giai
cấp tư sản với lợi ích của tuyệt đạiđa số loài người đang
hướng đến mục tiêu hòa bình,
                          độc lập dân tộc, dân chủ và
tiến bộ xã hội. Để thực hiện mục tiêu cao cả đó; loài người
phải có. lý luận khoa học và cách mạng soi đường. Lý luận
đó chính là chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung và triết học
Mác - Lênin nói riêng.

  | 2 Triết học Mác         - Lênin là cơ sở lý luận khoa   học
của công. cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội trên thế giỒi và
sự nghiệp     đổi mới     theo định hướng xã hội chủ nghĩa ở
Việt Nam      3:
      Từ khi Cách mạng Tháng Mười Nga         năm
                                              ì   1917. thành
công, chủ nghĩa xã hội hiện thực đã tỏ rõ tính ưu việt
của một mô hình xã hội mới do con người, vì hạnh phúc


112
 con người.      Tuy nhiên,   do nhiều    nguyên   nhân: khách
 quan và chủ quan mà mô. hình chủ nghĩa xã hội hiện
 thực đã bộc lộ những hạn chế, nổi bật nhất là cơ chế
 quản lý kinh tế - xã hội mang tính tập trung quan liêu,
 bao cấp. Chính trong tình trạng hiện nay, cần phải có
 một cơ sở thế giới quan, phương phấp luận khoa. học,
 cách mạng để lý giải, phân tích sự khủng hoảng, xu thế -
 phát     triển của   chủ nghĩa    xã hội thế giới và: phương
 hướng khắc phục để phát triển.             ¬            :
 —      Sự nghiệp đổi mới toàn điện ỏ Việt Nam tất. yếu phải
 dựa trên cơ sở lý luận khoa học, trong đó hạt nhân là
 phép biện chứng duy vật.         Công cuộc đổi mới toàn diện xã
_hội theo định hướng xã hội chủ nghĩa được mổ- đường
 bằng đổi mới tư duy lý luận, trong đó có vai trò của triết
 học Mác - Lênin. Triết học phải góp phần tìm được lời giải
 đáp về cọn đường đi lên. chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, đồng
 thời qua thực tiễn để bổ sung, phát triển tư duy lý luận về
 chủ nghĩa xã hội..
     Vai trò của triết học Mác - Lênin rất, quan ¬ trọng còn do
  chính yêu cầu đổi mới nhận thức triết học hiện nay.
. Bên cạnh mặt-tích cực không thể phủ nhận, việc nhận
 thức và vận đụng lý luận Mác - Lênin, trong đó có triết
     học:Mác - Lênin, sau: một thời gian dài mắc phải giáo điều,
 xơ cứng, lạc hậu, bất cập, là một trong những nguyên nhân
     của sự khủng hoảng của chủ nghĩa xã hội thế giới. Nhiều
 vấn đề lý luận do những hạn chế của điều kiện lịch sử mà
 các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác - Lênin chưa luận giải một


                                                             115
cách đầy đủ hoặc chưa thể dự báo hết. Do: đó, việc tiếp tục
bổ sung, đổi mới là nhu cầu tự thân.và bức thiết của triết
học Mác - Lênin trong giai đoạn hiện nay.                  _
  _ Vai trò thế giới quan, phương pháp luận của triết học
Mác.- Lênin thể hiện đặc biệt rõ: đối với sự nghiệp đổi mới
ở Việt Nam, đó là đổi mới tư duy. Nếu không có đổi mới tư
duy, nhất là tư duy. lý luận, thì sẽ không có'sự nghiệp đổi
mới. 'Tviết học Mác - Lênin là nền tắng, cơ sở cho-quá trình
đổi mới tư duy ở Việt Nam. Một trong những điểm nhấn
của thế giới quan, phương pháp luận triết học Mác - Lênin
chính là vấn đề thực tiễn, đó là phương:pháp biện chứng,
đó lä sự vận động và biến đổi không ngừng của thế giới.
Đó.chính là những yếu tố-đã góp phần xây: dựng lý luận về
đổi mới, về còn đường đi lên chủ nghĩa xã hội, về thời kỳ
quá độ, về xây dựng kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa, về mô hình chủ nghĩa xã hội, về các bước, cách
thức đi lên chủ nghĩa xã hội, v.v.. Đó chính là thế -giới
quan mới của sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam.
    Thế giới quan triết học Mác - Lênin đã giúp Đảng
Cộng sản Việt Nam nhìn nhận con đường ởi lên chủ nghĩa
xã hội trong giai đoạn mới, bối cảnh: mới, trong điều kiện,
hoàn cảnh chủ nghĩa xã hội hiện thực sụp đổ ở Liên Xô và
các nước Đông Âu, chủ nghĩa tư bản không những không
sụp đổ mà còn có sự phát triển mạnh mẽ hơn. Tóm lại, thế
giới quan-triết học Mác - Lêbin đã giúp chúng:ta nhìn
nhận; đánh giả bối cảnh mới, đánh'giá cục diện thế giới,
các mối quan hệ quốc tế,     u hướng thời đại, thực trạng


114
 tình hình đất nước và cơn đường phát triển trong tương
- lai. Thế giới quan triết học Mác - Lênin đã chỉ ra lôgích
 tất yếu của sự phát triển xã hột loài người là chủ nghĩa xã
hội; chủ ñghĩa tư bản trước sau cũng sẽ được thay thế bởi
 một. chế độ tốt hơn, công bằng hơn; cơn người: được: phát
 triển toàn diện. “Thế giới: quan triết 'học Mác - Lênin đã
 giúp xác định tính đúng đn ‹của con: “đường đ lên chủ
 nghĩa. xã hột.     _                         ¬
    -Nếu như thế giới quan -triết học - 'Mãcẽ - --Lênin: giúp
 chúng ta xác định con đường, bước đi, thì phương pháp luận
 của triết học Mác - Lênin giúp giải quyết những vấn đề đặt
 ra trong thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội, thực tiễn đổi
 mới 35 năm qua. Đó không chỉ là những vấn đề, điều kiện
 cụ thể của Việt Nam, mà còn là những vấn đề, thực tiễn
 chung của thế giới, của toàn cầu hóa, của phát triển khoa
 học z công nghệ, của kinh tế tri thức, của hội nhập quốc tế.
 Dựa trên cơ sở phương pháp luận của triết học Mác - Lênin,
 chúng ta đã giải quyết tốt các mối quan hệ cơ bản của quá
 trình đổi mới như: mối quan hệ giữa kinh tế thị trường với
 chủ nghĩa xã hội; mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế và
 đổi mới chính trị, đây là mối quan hệ cốt lõi, mang tính nền   '
 tảng cho việc giải quyết các mối quan hệ khác.
     Như vậy, bước vào thế kỷ XXI, những điều kiện lịch sử
 mới đã quy định vai trò của triết học Mác - Lênin ngày:
 càng tăng. Điều đó đồi hồi phải bảo vệ, phát triển triết học
 Mác - Lênin để phát huy tác dụng và sức sống của nó đối
 với thời đại và đất nước.


                                                          115
                    : G.CÂU HỎI ÔN TẬP         _

      + Triết học và vấn nđể
                          ‹ cơ bản của L triết học.       tốn
  2. Những tiền đề của sự ra đời triết học Mác - Lênin.
_._Ở, Thực chất và ý nghĩa      cuộc cách mạng trong triết học
do C. Mác và Ph. Ăngghen thực hiện. Những nội dung chủ
yếu V.I. tiênin bổ sung và phát triển triết học Mác.
      4. Đối tượng và chức năng của triết học Mác - Lênin.      _
  .Đ« Vai trò của. triết học Mác -: Lênin trong đời sống xã
hội và trong thời đại ngày nay..




116
       _ CHỦ NGHĨA DUY VẬT BIỆN CHỨNG __.



     1 Về kiến thức:
     "=~ Giúp sinh viên hiểu được quan điểm của chủ 'hghĩa
duy vật biện chứng về vật chất, các hình thức, "phương
thức tổn tại của vật chất; nguồn gốc, bản chất của ý thức;
mốt quan hệ biện chứng | giữa vật chất và ý thức.
_—  - Giúp sinh viên nắm được những nội dung cơ bản của
phép biện chứng duy vật; ý nghĩa phương pháp luận trong
nhận thức và thực tiễn.
     ~ Trang bị cho sinh viên những kiến thức cơ bản về lý
luận nhận thức của chủ nghĩa duy vật : biện› chứng; ý nghãa
phương pháp luận. - --             cự.      ¬               '
     _9.Về kỹ năng: Giúp sinh viên biết vận dụng nguyên tắc
phương pháp luận rút ra từ nội dung lý luận của chủ-nghĩa
duy vật biện chứng vào nhận thức và thực tiễn.            ạ
   8. Về tư tưởng: Giúp sinh viên khẳng định: những
nền    tảng   khoa   học và cách   mạng   của chủ nghĩa duy vật
biện chứng; đấu tranh chống lại các quan điểm sai trái của
chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa duy vật siêu hình.....--

                                                            117
                            B. NỘI DUNG

                     I- VẬT CHẤT VÀ Ý THỨC
      .1. Vật chất và phương -thức tồn tại của vật chất

       2) Quan niệm của:chủ'
                          nghĩa duý tâm. và chủ nghĩa
duy vật trước C. Mác về phạm trù vật chất
      _Các   nhà   triết học duy   tâm,    cả   chủ   nghĩa   duy   tâm
khách quan và chủ nghĩa duy tâm chủ quan, từ cổ đại đến.
hiện đại tuy buộc phải thừa nhận sự tên tại của - các sự
vật, hiện. tượng của:
                  c thế giới nhưng lại phủ nhận đặc trưng
“tự thân tổn. tại ` của. chúng.      Chủ    nghĩa duy tâm khách
quan thừa. nhận SỰ: tôn đại hiện thực của giới tự nhiên,
nhưng lại cho rằng nguồn. gốc : của nó là do “sự tha hóa”
của “tinh thần thế giới. Chủ nghĩa. duy tâm chủ quan cho
rằng. đặc trưng.cơ bản nhất của mọi sự vật, hiện tượng là
sự tồn tại lệ thuộc vào chủ quan, tức là một hình thức tồn
tại. khác của ý thức. Do đó về mặt nhận thức luận, chủ
nghĩa duy tâm cho rằng con người hoặc là không thể, hoặc
là chỉ nhận thức được cái bóng, cái bề ngoài của sự vật,
hiện. tượng. Thậm. chí theo họ, quá. trình nhận thức của
con người chẳng qua chỉ là quá trình ý-thức đi “tìm lại”
chính bản thân:mình dưới hình thức khác. Như vậy; về
thực chất, các nhà triết: học: duy tầm đã-phủ nhận đặc tính
tồn tại khách quan của vật chất. Thế giới quan duy tâm
rất gần với thế giới quan tôn giáo và tất:yếu dẫnhọ đến
với thần học. .:'       +   ;¿::.: 2...         VU


118
. =Quan điểm          nhất quấn từ xưa đến nay. của:các nhà
triết học duy: vật là thừa nhận sự tổn tại khách quan của
thế giới vật chất, lấy bản thân giớitự nhiênđể giải thích
tự nhiên. Tập trường đó là đúng đắn, song chưa đủ để các
nhà duy vật trước :Ơ. Mác đi đến một quan niệm hoàn
chỉnh về › phạm trù nên tảng này. "Tuy vậy, cùng với những
tiến bộ của lịch sử, quan niệm của các nhà triết học duy
vật về vật chất cũng từng bước phảt triển theo hướng ngày
càng sâu sắc và trữu tượng hóa khoa: học hơn.
     Chủ nghĩa duy vật thời cổ ï đại. Thời cổ đại, đặc biệt là
ở Hy Lạp - la Mã, "Trung: Quốc, Ấn Độ đã xuất hiện chủ
nghĩa duý vật với quan niệm chất phác về giới tự nhiên, về
vật chất. Nhìn chưng, các nhà duy vật thời cổ đại quy vật
chất. về một hay một vài dạng cụ. thể và. xem chúng là khởi
nguyên. của thế giới, tức là quy vật chất về những vật thể
hữu hình, cảm tính đang. tồn tại ỏ thế giới bên ngoài,
chẳng. hạn:    nước     (Thales), lửa   (Heraclitus), không      Ì
                                                                khí
(Anaximenes); đất, nước, lửa, S310) (Tứ đại - Ấn Độ); kim
mộc,   thủy,   hỏa,    thổ 0) gũ hành   - “Trung Quốc).   Một    số
trường hợp đặc biệt, quy vật chất (không chỉ vật chất mà
thế giới) về những cái trừu tượng như Không. (Phật giáo),
Đạo (Lão. Trang).
"   Một bước tiến mới trên conn đường: xây. dựng quan niệm
duy vật.về vật chất được thể hiện trong quan niệm của nhà
triết học Hy Lạp cổ đại Anaximander. Anaximander cho
rằng, cơ sở đâu tiện của mọi vật trong vũ trụ là một dạng
vật chất đơn nhất, vô định, vô hạn và tôn tại vĩnh viễn,


                                                                119
đó là Apeirôn. Theo Anaximander, Apeirôn luôn ở trong
trạng thái vận động và từ đó nảy sinh những           mặt đối lập
chất. chứa trong nó, như nóng và lạnh, khô và ướt, sinh
ra và chết đi, v.v.. Đây là một cố gắng muốn thoát ly cách
nhìn trực quan về vật chất, muốn tìm một bản chất sâu
sắc hơn đan
          ẩn g
             giấu phía sau các biện tượng cảm tính
bể. ngoài các sự vật. Tuy nhiên, khi Anaximander cho
rằng,. Apeirôn là một cái.gì đó ở. giữa. nước và không khí
thì ông vẫn chưa vượt khối. hạn. chế của các quan niệm
trước đó về vật chất. -                |
  - Bước tiến. quan trọng nhất của sự phát triển phạm trù
vật chất là định nghĩa vật. chất của hai nhà triết học Hy Lạp
cổ đại là Leucippus ([øxíp, khoảng     B00 - .ò 440 trước Công
nguyên) và Democritos (ŒĐêmôcrít) (khoảng 460- 87 0 trước
Công nguyên).    Cả   hai ông đều    cho rằng,       vật chất   là
nguyên. tử. Nguyên    tử theo, họ là những         hạt nhỏ   nhất,
không thể phân. chia, không khác nhau về chất, tổn tại
vĩnh viễn và sự phong phú. của chứng về hình. dạng, tư
thế, trật tự sắp xếp quy định tính muôn về của. vạn vật.
Theo thuyết nguyên tử thì vật chất theo nghĩa bao quát
nhất, chung nhất: không đồng nghĩa với những vật thể mà
con người có thể cảm nhận được một căch trực tiếp, mà là
một lớp các phần tủ hữu hình rộng rãi nằm sâu trong mỗi              .
sự vật, hiện tượng. Quan niệm này không. những thể hiện
một bước tiến khá xa của các nhà. triết: học duy vật trong
quá trình tìm kiếm một định: nghĩa đúng đắn về vật chất
mà còn có ý nghĩa như một dự báo khoa        học     tài tình của
con người về cấu trúc của thế giới vật chất nói chung. ˆ

120
                        kỷ XV - XVIII. Bắt đầu từ thời
 -: Chủ nghĩa duy vật thế
kỳ phục hưng (thế kỷ XV), phương Tây đã có sự bứt phá so
với phương Đông ở chỗ khoa học thực nghiệm ra đời, đặc
là: là sự phát triển mạnh      của cơ “học, công nghiệp. Đến
 hế ký XVI - XVII, chủ nghĩa duy vật mang "hình thức
nhà nghĩa duy vật siêu hình, máy móc. Thuyết: nguyên: tử
vẫn được cắc nhà triết học và khoa học tự nhiên thời kỳ
phục hưng và cận đại (thế kỷ XV - XVIID như Galilei
(GaHlê),   Bacon,   Hobbes,    Spinoza,   Holbach, Diderot,
-Newton (Niutơn)..: tiếp tục nghiên cứu, khẳng định trên
lập trường duy vật. Đặc biệt, những thành công kỳ diệu
của Newton trong vậtlý học cổ điển (nghiên cứu cấu tạo
và thuộc tính của các:vật thể vật chất.vĩ mô - bắt đầu tính
từ nguyên tử trở lên) và việc khoa học vật lý thực nghiệm            “
chứng minh được sự tổn tại thực sự của nguyên tử càng
làm cho quan niệm trên đây được củngcố thêm. -                   :
    Song, do   chưa thoát khỏi phương     pháp   tư duy   siêu
hình nên nhìn chung các nhà triết học.đuy vật thời kỳ (cận
đại đã không đưa ra được những khái quát triết học đúng
                               với khối lượng, coi
đắn. Họ thường đồng nhất vật chất
những định luật cơ học như những chân lý không -thể
thêm bớt và giất thích mọi hiện tượng của, thế giới theo
những chuẩn mực thuần         túy. cơ học; xem vật chất, vận
 động; không gian, thời gian như những thực thể khác
nhau, không có mối liên hệ nội tại với nhau... Cũng có. một
 số nhà triết học thời kỳ nãy cố gắng vạch #a những sai lầm
 của thuyết nguyên tử (chẳng hạn như Descartes, Kant...)
nhưng không nhiều và không thể làm thay đổi căn bản


                                                          121
_cái nhìn cơ học về thế giới, không đủ đưa đến một định
 nghĩa hoàn toàn mới về ) phạm trù vật chất:-

        "   Cuộc cách hạng
                      r    trong khoa học tựz nhiên ‹ cuối thế
 ký XIX, đầu thế kỷ, XX và. sự phá sản của các quan điểm
 duy vật siêu hình về vật chất: Cổ VÉ    su   ng

 -...   Cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, trong vật lý học đã: có
 nhiều phất minh quan trọng. Năm 1895, 'Wilhelm Conrad
 Rontgen (Rơnghen),. phát hiện ra tia:X. Năm 1896, Henri
 Becguerel (Béccơren), phát..hiện ra hiện tượng phóng xạ
 của nguyên tố urani. Năm 1897, Joseph John Thomson
 (Tômxơn), phát hiện ra điện tử. Năm 1901, Kaufman đã
 chứng rhỉnh được khối lượng của điện tử không phải là bất
 biến mà thay
           đổi theo vận tốc vận động của nguyên tủ.
 Năm 1898.- 1902, nhà nữ vật lý học người Ba Lan - Marle
klodowska         (Marl. Scôlôđốpsca) cùng với chồng là
 Pierre Curie, nhà hóa học người Pháp, đã khám phá ra
 chất phóng xạ mạnh         là :pôlôni và rađium. Những phát
 hiện vĩ đại đó chứng tổ rằng, nguyên tử không phải là
 phần tử nhổ nhất mà nó có. thểbị phân chia, chuyển hóa.
 Năm        1905, thuyết tương đối hẹp và năm 1916, thuyết
 tương đối tổng quát của Albert Einstein (A..Anhxtanh)ra
 đời đã chứng       minh:   Không   gian, thời gian, khối lượng
_ luôn biến đổi:cùng
                   với sự vận động của vật chất. Thế giới
 vật chất không
            có và không thểcó những vật thể không
 có kết cấu, tức là không thể có đơn vị cuối cùng; tuyệt đối
 đơn giảnvà bất biến để -đặc trưng chung cho vật chất.
 Thế giới ấy còn nhiều điều “kỳ:lạ” mà con ngườiđã và

 122
 đang tiếp tục khám phá; chẳng hạn: sự chuyển .hóa giữa
- hạt và trường, sóng. và hạt; hạt và phản hạt, “hụt khối
 lượng”, quan.hệ bất định, v.v... V.I: Lênin viết: “Điện tử
 cũng vô cùng tận như nguyên tử; tự nhiên là \ vô Ki “_ là
 hoàn toàn đúng đắn.                            ¬_
   - Trước những phát hiện trên của: khoa học tự nhiên,
 không ít. nhà khoa học và: triết học đứng trên lập trường
 duy: vật tự phát, siêu hình đã- hoang. mang,: dao động,
 hoài nghỉ tính đúng đắn của chủ nghĩa đuy vật. Họ cho
 rằng, nguyên tử không phảilà phần tử nhỏ nhất, mà có
 thể bị phân chia, tan.r  ã,
                      bị “mất:đi”:.Do đó, vật chất.cũng
 có thể biến mất;:có hiện tượng không có khối lượng cơ
 học; hạt chuyển thành trường; cũng: cố nghĩa là vật chất
 chỉ còn là năng lượng, là:sóng phi vật chất; quy luật cơ
 học không còn tác dụng gì trong thế giới vật chất “kỳ lạ”;
 thế giới.tồổn tại không có quy. luật, mọi khoa học trở
 thành thừa:và nếu có chăng cũng chỉ là sự sáng tạo tùy
 tiện của tư duy con người; khách thể tiêu tan, chủ thể trở
 thành cái có trước, cái còn lại duy nhất là chúng ta và
- cảm giác cùng tư duy của chúng ta để tổ chức những cảm
 _ giác đó. Theo đó, Ernst.Mach (E. Makhơ):phủ nhận tính
 hiện thực khách quan của. điện tử. Wilhelm.Ostwald_
 (Ốtvan).phủ.nhận sự tổn tại thực tế của nguyên tử và
 phân tử. Còn Henri Bergson (Piếcsơn) thï định nghĩa:
 Vật chất là cái phi vật chất. đang vận động (). Đây chính
 là cuộc khủng hoảng vật lý học hiện đại mà như V.1. Lênin


     1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.328...   --

                                                          128
khẳng định, ¿hực chất của nó “là ở sự đảo lộn của những                      -
quy luật cũ và những nguyên:]ý cơ bản, ở sự gạt bỏ thực
tại khách quan ở bên ngoài ý thức, tức là ở sự thay.thế
chú nghĩa duy vật bằng chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa
bất khả tr7".                                     "                 ¬.
  - Tình hình trên đã làm cho nhiều nhà khoa bọc tự "nhiên
trượt từ chủ nghĩa duy vật máy. móc, siêu hình sang chủ
nghĩa tương đối, rồi rơi vào chủ nghĩa duy tâm. V.I.:Lênin
gọi đó là “chủ nghĩa duy tâm vật lý học” và coi đó là “một               |
bước ngoặt nhất thời”, là “thời kỳ ốm đau ngắn ngủï, là
“chứng bệnh      của: sự trưởng thành”;
                                   là “một :vài sản phẩm
chết, một vài thứ cặn bã nào đó phải vứt vào sọt rác”. Để
khắc phục cuộc khủng hoảng này, V.I. Lênin cho rằng:
“Tinh thần duy vật cơ bản của vật lý học, cũng như của tất
cả các khoa học tự nhiên hiện đại, sẽ chiến thắng tất cả
mọi thứ khủng hoảng, nhưng với điều kiện tất yếu là chủ
nghĩa duy vật biện chúng phải thay thế chủ nghĩa. duy vịvật
siêu hình””.

"2       Quan niệm. của triết học Mác - Lênin về vật chất.
 --. Trong đấu tranh chống chủ nghĩa duy: tâm, thuyết bất,
khả tri và phê phán chủ nghĩa duy vật siêu hình, máy
móc, C. Mác và Ph. Ảngghen đã đưa ra những tư tưởng rírất
quan trọng về vật chất. `
      'Theo:Ph. Ăngghen, để có một: quan niệm. đúng. đấn v về
vậtÀt chất, cần phảicó sự phân biệt rõ ràng giữa vật.chất với


      1, 9, 3. V.I. Lênin: Toàn tập; Sđd, t.18, tr.318, 388, 379.

124
tính cách là một phạm trù của triết học:với bản thân các sự
vật, hiện tượng cụ thể của thế giới vật chất. “Vật chất, với
tư cách là vật chất, là một sáng tạo thuần túy của tư duy và
là một sự trừu tượng.     Chúng ta bỏ qua những sự khác nhau
về chất của những sự vật, khi chúng ‡a gộp chúng, với tư
cách là những vật tôn tại hữu hình, vào khái niệm vật chất.
Dơ đó, khác với: những vật chất nhất định và đang tổn tại,
vật chất, VỚI tính cách là vật chất, không có: sự tổn tại cảm
tính”, Như vậy, vật chất với tính cách là vật chất, một. sắng
tạo thuần túy của tư duy, và là một, trữu tướng thuầnh táy,
không có sự tồn tại cảm tính.
 —  Ph, Ăngghen cũng chỉ ra rằng, bản thân phạm trù vật
chất cũng không phải là Sự sáng tạo tùy tiện của tư duy
còn. :người, mà trái lại, là kết quả của con đường. trừu
tượng hóa của tư duy con người về các sự. vật, hiện tượng
có thể cảm biết được bằng. các giác quan, Các sự vật, hiện
tượng    của thế giới, đà rất phong phú,         muộn về     nhưng

chúng vẫn có một đặc tính chung, thống nhất đó là tính
vật, chất- tính tồn tại độc lập không lệ thuộc vào ý thức.
Để bao quát được tất cả các sự vật, hiện tượng cụ. thể, thì
tư duy cần phải nắm lấy đặc tính chung này và đưa nó vào
trong phạm trù vật. chất.. “Ê-te. có tính vật. chất không?
 Nếu. ê-te nói. chung: tồn tại thì ô-te phải. có: tính vật chất,
 nó phải nằm trong khái niệm vật chất”?.


     1,2. ©. Mác và Fh. Ăngghen: Toàn tập, Sẻủ, t.20, tr.751, 787.

                                                                125.
      Đặc biệt, -Ph. Ăngghen khẳng định, xét về thực chất,
 nội hàm của phạm trù vật chất chẳng qua chỉ là sự tóm
 tắt, tập hợp theo những thuộc tính.chung của tính:phong
phú, muôn. vẻ nhưng có thể cảm. biết được bằng các giác
quan     của các sự vật,. hiện       tượng. của thế giới vật. chất.
“Thực thể, vật chất. không phải cái gì khác hơn là tổng số
những vật thể từ đó. người ta rút ra khái niệm ấy bằng con
đường trừu tượng hóa; vận động với tính cách là vận. động
không. phải là cấi gì khác hơn là tổng số ƒ những hình thức
vận động có thể cảm biết được bằng các giác quan; những
từ như e vật chất” và “ vận động” chỉ là những sự tóm tắt _
trong đó chúng, ta tập hợp theo những thuộc tính chung
của chúng, rất nhiều sự vật khác nhau có thể cảm biết
được bằng các giác quan. Mi thế chỉ có thể nhận thức được
vật chất và vận động bằng cách nghiên cứu những \ vật thể
riêng biệt và những hình thức riêng lê của vận động, và
khi chúng ta nhận thức được những                dái ấy thì chứng tả
cũng nhận thức được. cẩ vật chất và
                                 v š vận động với tính cách
là vật chất và vận động”.                                           "
      'Ơ. Mác không đưa ra một: định nghĩa về "vật chất,
nhưng      đã vận dụng đúng : đấn quan: 'điểm duy vật biện
: chứng về vật chất trong phân tích những : vấn để chính trị: -
xã hội, đặc biệt là trong phân tích quá trình sản xuất vật              -
chất của xã hội vàmở rộng quan điểm duy vật biện chứng
về vật chất để phân tích tổn tại xã hội và mối quản hệ


      -1. C: Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.726-721.

126
biện chứng giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội. C. Mác:và
Ph. Ăngghen        đã: khẳng định    quan ;iếm      duy   vật biện
                            lịch sử như sau: Những
                        cứuên
chứng của mình trong nghi
tiền để xuất phát của tôi; “Đó là những cá nhân hiện thực,
là hoạt động của họvà những điều kiện sinh hoạt vật chất
 của họ, những điều kiện mà họ thấy: có sẵn: cũng: như
 những điều kiện do hoạt động của chính họ tạo ra...”.. Như
 vậy, vật chất trong xã hội chính là tổn tại của chính bản
 thân con người cùng với những điều kiện sinh hoạt vật                ˆ
 chất của con người, hoạt động: vật chất và những quan hệ
 vật chất giữa người với người.
     V.I   Lênin            tổng kết toàn diện những
                    đã tiến hành
 thành tựu mới nhất của khoa học, đấu tranh chống mọi
 biểu hiện của chủ nghĩa hoài nghỉ, duy tâm đang lầm lẫn
 hoặc xuyên tạc những thành tựu mới trong nhận.thức cụ
 thể của con người về vật chất, mưu toan bác bỏ chủ nghĩa
- duy:vật, qua đó bảo vệ và phát triển quan niệm duy vật
 biện chứng về phạm trù vật chất..               "
      Để đưa ra được một quan niệm thực sự khoa học về
 vật chất, V.I. Lênin đặc biệt quan tâm đến việc tìm kiếm
 phương pháp. định nghĩa         cho phạm      trù này. Kế thừa
_ những tư tưởng của G. Mác và Ph. Ăngghen, V.I. Lênin đã
 định nghĩa vật chất với tư cách là một phạm trù triết học
 và bằng cách đem đối lập với phạm trù ý thức trên phương
 điện nhận thức luận cơ bản. V.I. Lênin viết: “không thể


     1. C. Mác và-Ph..Ăngghen: Toàn tập, Sđủ, t.3, tr.28-29.'

                                                                127
 đem lại cho hai khái niệm nhận thức luận này một định
 nghĩa
    nào khác ngoài cách chỉ rõ rằng trong hai khái niệm
 đó; cái nào được coi là có trước”.                                      ¬
        Trong     tác phẩm - Chủ        nghĩa         duy    vật và   chủ: nghĩa
 kinh nghiệm phê phán, V.T. Lênin đã đưa ra định nghĩa
 về vật chất như sau: “Vật chất là một phạm trù triết học
 dùng      để chỉ thực tại khách               quan    được đem       lại cho con
 người tròng cảm giác, được cảm giác của chúng ta chép
 lại, chụp lại, phản ánh, và tổn tại khônglệ thuộc vào cảm
"giác?. Đây là một định nghĩa hoàn chỉnh về vật chất mà
 cho đến nay các nhà khoa học hiện đại coi là một. định
 nghĩa kinh điển.                          |
 - -, Định nghĩa vật.chất của V.I.:Lênin bao hàm các nội
 dùng cơ bản sau đây: :                                  ¬
        . Thứ nhất, vật chất là thực tại khách quan- cấi tồn tại.
 hiện thực bên ngoài ý thức và khônglệ thuộc vào ý thức. '
         Khi nói vật chất là một phạm trù triết học là muốn
 nói phạm         trù này là sản phẩm                 của sự trừu     tượng hóa,
 không có sự tồn:
               tại cảm               tính. "Nhưng khác về nguyên tắc
 với mọi sự trừu tượng hóa mạng tính chất duy tâm chủ
 nghĩa về phạm trù này, V.I. ênin nhấn mạnh rằng, phạm
 trù triết học này dùng để chỉ cái ““đặc tính” duy nhất của _
_ vật chất - mà chủ nghĩa duy vật triết học là gắn liển với
 VIỆC thừa:nhận         đặc tính này - là cái đặc tính tồn tại với tư
 cách là thực tại khách quan, tổn tại ở ngoài ý thức của


         1, 2. Ý.I. Lênin:   Toàn tập, Sđủ, t.18,-tr.171, 151.


  128
chúng ta”, Nói cách khác, tính trừu tượng của phạm trù
vật chất bắt nguồn từ cơ sở hiện thực, do đó, không tách
rời tính hiện thực cụ thể của nó. Nói đến vật chất là nói
đến tất cả những gì đã và đang hiện bữu thực sự bên
ngoài ý thức của con người. Vật chất là hiện thực chứ
không phải là hư võ và hiện thực này mang tính khách
quan chứ không phải hiện thực chủ quan. Đây cũng chính
là cái “phạm vi hết sức hạn chế” mà ở đó, theo V.I. Lênin,
sự đối lập giữa vật chất và ý thức là tuyệt đối. Tuyệt đối
hóa tính trừu tượng của phạm trù này sẽ không thấy vật
chất, sẽ rơi vào quan điểm duy tâm. Ngược lại, nếu tuyệt
đối hóa tính hiện thực cụ thể của phạm trù này sẽ đồng
nhất vật chất với vật thể, và đó là thực chất quản điểm
của chủ nghĩa duy vật trước C. Mác về vấn đề này. Như
vậy, mọi sự vật, hiện tượng từ vi mô đến vĩ mô, từ những
cái đã biết đến những cái chưa biết, từ nhữngsự vật “giản
đơn nhất” đến những hiện tượng vô cùng “kỳ lạ”, dù tôn
tại trong tự nhiên hay trong xã hội cũng đều là những đối
tượng tổn tại khách quan, độc lập với ý thức con người,
nghĩa là đều thuộc phạm trù vật chất, đều là các dạng cụ
thể của vật chất. Xã hội loài người cũng là một dạng tổn
tại đặc biệt của vật chất. Theo V.I. Lênin, trong đời sống
xã hội thì “khách quan không phải theo ý nghĩa là một xã
hội những sinh vật có ý thức, những con người, có thể tổn
tại và phát    triển không      phụ    thuộc      vào   sự tổn tại của


    1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.321.

                                                                   129_
    | những sinh vật, có ý thức.(:.), mà khách quan theo ý nghĩa
     là tổn tại xã hội không phụ íthuộc vào ý thức xã hội của
     con người”!,--                       ¬——                  . .   ...
|      -     Khẳng định trên đây có ý nghĩa rrất qữan trọng: trong
    việc phê phán thế giới quan duy tâm vật lý học; giải phóng
    khoa học tự nhiên khỏi cuộc khủng hoảng thế giới quan;
    khuyến khích các nhà khoa.học đi sâu tìm hiểu thế giới
    vật chất, khám phá ra những thuộc tính mới, kết cấu mới
    của vật chất; 'không ngừng làm phong phú tri thức của con
    người về thế giới.. - - -                |             ¬
           - Thử hai, vật chất là cái mà: khi tác động vào các giác
     quan con người thì đem lại cho.con người cảm giác...
     - ; #Trái với quan niệm “khách quan”: mang tính chất: duy
    tâm về sự tổn tại của vật chất, V.I. Lênin khẳng định
    rằng, vật chất luôn biểu hiện. đặc tính hiện thực khách
    quan của mình thông qua sự tổn tại không lệ thuộc vào ý
    thức của các sự vật, hiện tượng: cụ thể, tức là luôn biểu
    biện sự tồn tại hiện thực của mình: dưới dạng các thực thể.
     Các.thực-thể này do những đặc tính bản thể luận vốn có
    của nó, nên khi trực tiếp hoặc gián tiếp tác động vào các
    giác .quan sẽ đem. lại cho con người những:cảm giác. Mặc
     dù không phải mọi sự: vật,. hiện tượng, quá trình trong
_ thế giới: khi tác động lên giác quan của con người đều
  được các giác quan cơn người nhận biết; có cái phải qua                  .
     dụng cụ khoa học, thậm chí có cái bằng dụng cụ khoa học


             1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđở, t.18, tr.408.


     130
nhưng cũng chưa biết;:có:cái đến nay vẫn chưa có dụng cụ
khoa: học để. biết được;.song,. nếu: nó. tổn: :tạt khách. quan,
hiện thực ở bên ngoài; độc lập; không phụ thuộc vào ý thức
của. con người thì nó vẫn là vật chất...                Ề
  - Chủ nghĩa duy vật biện chứng Không bàn. đến vật: chất
một cách chung chung, mà bàn đến nó trong mối quan hệ
với.ý thức của con người; trong đó, xét trến phương diện
nhận thức luận thì vật chất là cái có trước, là tính thứ
nhất, là cội nguồn của cảm giác (ý thức); còn cảm giác
(ý thức) là cái có-sau, là tính thứ,hai, là cái phụ thuộc.vào
vật chất. Đó. cũng là câu trả lời theo-lập::trường :nhất
nguyên: duy vất của:V.I. Lênin đối với mặt thứ nhấtnh   vấn
đề cơ bản của triết học.         sà      —
 -._ Thứ ba, vật chất là cái mà ý thức -chẳng. qua chỉ là: sự
phản.ánh của nó.:         :           _-         ¬—
  -. Ghỉ có một thế: giới duy nhất là. thế giới vật "chất,
Trong thế giới ấy, theo quy luật.vốn có.cửa nó mà “đến
một thời điểm nhất định sẽ cùng một lúc tổn tại bái hiện          _
tượng   =:hiện tượng vật chất và biện tượng tỉnh thần. Các
hiện tượng: vật chất luôn.tồn tại khách quan; không lệ
thuộc vào các biện: tượng tỉnh thần. Còn các hiện. tượng
tỉnh thần (cảm giác, tư duy, ý thức...) lại luôn luôn có
nguồn: gốc từ các hiện tượng vật chất và những gì có được
trong các hiện tượng tỉnh thần ấy (nội dung của chúng)
 chẳng qua cũng chỉ là chép lại, chựp lại, là bản saơ của
 các sự vật, hiện tượng đang tổn tại với tư cách là hiện
                n:
 thực khách quaNhư vậy, cảm giác là cơ sở duy:nhất

                                                            181
 của mọi   sự hiểu biết; song bản thân nó lại không ngừng
 chép lại; chụp lại, phản ánh hiện thực khách quan, nên về
 nguyên tắc, con người,có thể nhận thức được thế giới vật
 chất. Trong thế giới vật chất không có gì là không thể biết,
 chỉ:có những cái đã biết và những cái chưa biết, do hạn
 chế của con người trong từng gial đoạn lịch sử nhất định.
- Cùng: với sự phát triển của khoa học, các giác quan của
 con người ngày càng được “nối dài”, giới hạn nhận thức
 của các thời đại bị vượt qua, bị mất đi chứ không phải vật
 chất: mất đi như những người duy tâm quan niệm.
       Khẳng định trên đây có ý nghĩa hết sức'quan trọng
 trong việc bác bỏ thuyết “bất khả trí, đồng thời có tác
 dụng khuyến khích các nhà khoa học đi sâu tìm hiểu thế
 giới vật chất, góp phần làm giàu kho tàng tri thức nhân
 loại. Ngày nay, khoa học tự nhiên, khoa học xã: hội và '
 nhân văn ngày cảng phát triển với những khám phá mới
 càng khẳng định.tính đúng đắn của quan niệm duy vật
 biện chứng về vật chất, chứngtổ định nghĩa vật chất của
 V.IL. Lênin vẫn giữ nguyên giá trị, và do đó, chủ nghĩa duy
 vật biện.chứng ngày càng khẳng định vai trò là hạt nhân
 thế giới quan, phương pháp luận đúng đắn của các khoa.
 học hiện đại.    .'     ¬                    ¬       "
       Ý nghĩa phương pháp   luận của quan niệm      vật chất
 của triết học Mác - Lênin          ¬                 :
   .. Định nghĩa vật chất của V.I: Lênin đã giải quyết hai
 mặt vấn đề cơ bản của triết học trên lập trường của chủ
 nghĩa duy vật biện chứng; cung cấp nguyên tắc thế giới


 132
 quan và phương pháp luận khoa học để đấu tranh chống
 chủ nghĩa duy tâm, thuyết không thể biết, chủ nghĩa duy -
 vật siêu hình-và mọi biểu hiện của chúng trong triết học
 tư sản hiện đại về phạm trù này: Trong nhận thức và thực
 tiễn, đòi hỏi con người phải quán triệt nguyên    tắc. khách
 quan, xuất.phát từ hiện thực khách quan, tôn trọng khách
 quan, nhận thức và vận dụng đúng quy luật khách -quan...
 Định nghĩa vật chất của V.TI.. Lênin là cơ sở khoa học cho
 việc xác định vật chất trong lĩnh vựcxã hội,đó là các điều
 kiện sinh hoạt vật chất, hoạt động vật chất và các quan hệ
 vật chất xã hội giữa người với người. Nó còn tạo sự liên kết
 giữa chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật
 lịch sử thành một.hệ thống lý luận thống nhất, góp phần
 tạo nên nền tảng lý luận khoa học cho việc phân tích một
 cách duy vật biện chứng các vấn đề của chủ nghĩa duy vật
lịch sử rước hết là các vấn đề về. sự vận động và phát
 triển của phương thức sản:xuất vật chất, về mối quan hệ
 giữa tổn tại xã hội và ý thức xã hội, về mối quan hệ giữa
 quy luật khách quan của lịch sử và hoạt động. có. ý thức
 tỦa con người...               _

     2 Phương thức tên tại của vật chất     Í

 _: Phương thức tổn tại của vật chất tức là cách thức ttồn
| tại và hình thức tổn tại của vật chất. Chủ nghĩa duy vật.
 biện chứng khẳng định: Vận động là cách thức tổn tại,
 đồng thời là hình thức tổn tại của vật chất; không gian,
 thời gian. là hình thức tôn tại của vật chất.


                                                          138
       + Vận động-         ¬      -....                  mm.
   ,:8ự tồn tại của thế giới :vật chất hết
                                       1   sức phong phú và
 phức :tap: Với tư:cách là một khái niệm triết học, vận
 động theo nghĩa chung         nhất lă mọi sự biến đối nói chung:
 Ph::Ăngghen viết: “Vận động, hiểu theo:nghĩa chung nhất, -
 tức được:hiểu là một: phương thức tổn tại của vật chất, là
 một. thuộc tính cố hữu của vật chất; - thì bao gồm tất cả
 mọi sự thay đổi và mọi quá trình diễn ra:trong vũ trụ,kể
 từ sự thay. đổi vị trí đơn giãn cho đến tư duy”!.”                 |
   . = Vận động là phương thức tôn tại của vật chất -.
  4» Trước:hết; vận động là: thuộc tính cố hữu của vật chất.
 Không ở đâu và ở nơi nào-lại có thể có vật chất không            vận
 động. Sự tôn tại của vật chất là tồn tại bằng cách vận động,
 tức là vật chất: dưới các dạng thức của nó luôn luôn trong
 quá trình biến đổi không ngừng. Các dạng tổn tại cụ thể
 của vật chất không
                thể không có thuộc tính vận động. Thế
 giới vật chất, từ những thiên thể khổng lô đến những
                                                   hạt cơ
 bản vô cùng nhỏ, từ giới vô:cơ đến giói hữu cơ, từ hiện tượng
 tử nhiên đến hiện tượng-xã hội; tất.cả:đều'ở trạng thái
 không ngừng vận động, biến đổi. Sở đĩ như vậy: là.vì, bất.cứ
 sự vật, hiện tượng: nào cũng là một thể thống nhất có kết
 cấu nhất định giữa các nhân tố, các khủynh hướng, các bộ
_ phận khác nhau, đối lập nhau.. Trong hệ thống-ấy; chúng
 luôn tác động, ảnh hưởng lẫn nhau và chính sự ảnh hưởng,
 tác động qưa lại lẫn nhau ấy #ây ra sự biến-đổi nói chung,


       1. C. Mác và Ph. Ängghen: 'Toàn tập, Sữd, 1.20, #.619.ˆ ni nàn

 134
tức là vận: động: Như thế, vận động của vật chất là tự thân
vận động và mang tính phổ biến...            ¬
  : Vật:chất, chỉ có. thể tôn. tại. bằng cách vận:n động và
thông qua vận động mà biểu:hiện sự tồn tại của nó với các
hình dạng phong phú, muôn vẻ, vô'tận.:Do: đó, con rigười
chỉ:nhận: thức được sâu sắc sự vật, hiện tượng-bằng cách
xem xét chúng trong quá trình vận động. Nhận thức sự
vận động của một sự vật, một hiện tượng chính là nhận
thức bản thân sự vật, hiện tượng đó: Nhiệm vụ của mọi
- khoa học, suy: đến cùng và xét về thực chất là nghiên cứu.
  sự vận :động của vật chất trong các phạm vị,: lĩnh. vực,
 trình độ, kết cấu khác nhau. .Ph.. Ăngghen. khẳng: định:
 “Các hình thức và các dạng khác nhau của vật chất chỉ có
 thể nhận. thức: được thông -qua.vận động; thuộc. tính của
 vật: thể chỉ bộc lộ qua vận động, về một vật: thể không vận
 động; thì không có.gì:mà nói cả”"                  _        _
 .: Qhủ nghĩa đuy tâm và tôn giáo cho rằng, có vận động
                                              i chất vận
 mà không có vật chất, tức là có lực lượng:phvật
 động bên ngoài thế giới vật chất. Một số nhà duy tâm còn
                        của
 viện dẫn:cả những thành-   khoa học hiện đại để
                          tựu
 minh:chứng cho qúan điểm của chủ nghĩa duy:năng ra đời.
 từ thế ký XIX. Họ giải thích mối quan hệ:phụ thuộc lẫn
 nhau giữa khối lượng và năng lượng thành sự biến đổi của
 khối. lượng thành năng lượng phi.vật chất.. V.I..Lênin:cho
 rằng; quan niệm trên đây của các nhà triết học duy tâm


     1. Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20; tr.748. - -

                                                                  185


                                               may
 chẳng qua chỉ là: “thử dùng thuật ngữ “mới”. để ngụy trang
 cho những sai lầm cũ về nhận thức luận”,
_—_  Vận động là thuộc tính cố hữu và là phương †thức tồn
tại của vật chất; do đó, nó tồn tại vĩnh viễn, không thể tạo
ra và không bị tiêu điệt. Quan niệm về tính không thể tạo
ra và không bị tiêu diệt của vận động đã được các nhà
khoa học tự nhiên chứng minh bằng quy luật bảo toàn và
chuyển hóa năng lượng. Theo quy luật này, vận động của
vật chất được bảo toàn cả về số lượng và chất lượng. Bảo
toàn về lượng của vận động có nghĩa là tổng số vận động
của vũ trụ là không thay đổi, lượng vận động của sự vật
này mất đi thì cũng ngang bằng lượng vận động của các sự
vật khác nhận được. Bảo toàn về chất của vận động là bảo
toàn các hình thức vận động và bảo toàn khả năng chuyển
hóa của các hình thức vận động: Một hình thức vận động
cụ thể thì có thể mất đi để chuyển hóa thành hình thức
vận động khác; còn vận động nói chúng tổnn ti vĩnh viễn
gắn liền với bản thân vật chất.
      _= Những hình thức vận động cơ bản của vật chất
        Hình thức vận động của vật chất rất đa dạng, được
biểu hiện ra với các, quy mô, trình độ và tính chất hết sức
khác nhau. Việc khám phá và phân chia các hình thức vận
động của vật chất diễn ra cùng với sự phát triển nhận
thức của con người. Dựa vào những thành tựu khoa học
của thời đại mình, Ph. Ăngghen đã chia vận động :của


       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sảd, t:18, tr.834..


186
 vật chất thành năm hình thức cơ bản: cơ.học, vật lý, hóa
 học, sinh học và xã hội. “Vận động trong không           gian vũ
 trụ, vận động cơ học của các vật thể tương đối nhỏ trên ˆ
_ một thiên thể riêng biệt, chấn động phân tử dưới hình
 thức nhiệt, dòng điện, dòng từ phổ, phân giải và hợp. chất
 hóa học, sự sống hữu cơ cho đến cái sản phẩm cao nhất
 của nólà tư duy”".                 _          `       rộ
    .Thông qua các hình thức cơ bản của vận động cho
 thấy, vật chất tôn tại:hiện hữu dưới dạng là một đối tượng.
 cơ học, hay vật.lý, hóa học, sinh học hoặc xã hội. Chính vì
 vậy, vận động nói chung là một hình thức tồn tại của vật
 chất. Cơ sở của sự phân chia đó dựa trên các nguyên tắc:
 các hình thức vận động phải tương ứng với trình độ nhất
 định của tổ chức vật chất; các hình thức vận động có mối
 lên hệ phát sinh, nghĩa là hình thức-vận động cao nẩy
 sinh trên cơ sở của những hình thức vận động thấp và bao
 hàm hình thức vận động thấp; hình thức vận động cao
 khác về chất so với hình thức vận động thấp
                                          và không thể
 quy về hình thức vận động thấp. Việc phân chia các hình
 thức vận động cơ bản có ý:nghĩa quan trọng đối với việc
 phân chia đối tượng và xác định mối quan hệ giữa các
 ngành khoa    học, đồng thời cũng cho phép vạch ra các
 nguyên lý đặc trưng cho sự tương quan giữa các hình thức
 vận động của vật chất. 'Tròng tương lai, khoa học hiện đại
 có thể sẽ phát hiện ra những trình độ tổ chức vật chất


     1. C. Mác và Ph. Ăngghen:
                           Toàn tập, Sđủ; t.20; tr.833.

                                                              187
_ mới, và:đo đó, cũng có thể tìm ra những hình thức vận
 động: mới,:cho-nệncó thể
                       và cần phải phát triển, 'bổ sung
 cho sự phần loại nói trên của Ph..Ăngghen,    mặc dù những
 nguyên: tắc căn “bản cửa sự 'phân:loại đó vẫn gi     nguyên
 giá Độc             `                                      :
   - Các. hình thức: vận động + tổn tại trong: mối liên hệ
 không thể tách rời nhau. Giữa hai hình thức vận động cao
 và thấpcó thể-có hình thức     vận động trung gian, đó là
 những: mắt    khâu. chuyển tiếp trong quá trình chuyển hóa
 lẫn nhau của các hình thức vận: động. Tuy nhiên, những
 kết. cấu vật chất đặc thù bảo giờ cũng được đặc trưng bởi
 một hình thức vận động cở bản nhất định và khi đó các
 hình thức vận động khác chỉ tổn tại như những nhân tố,
 những vệ tinh của hình thức vận động cơ bản. Vì vậy, vừa
 phải thấy: raối liên hệ giữa các hình thức vận động, vừa
 phải phân biệt sự khác nhau về chất của chúng....' . - -
   -. Các nhà triết học duy vật thếkỷ XVI:và XVHI, đo
 quan niệm siêu hình, đã quy mọi hình thức vận động
 thành một hình thức duy nhất là vận động cơ hóc. Hợ:cơi
 hoạt động của giới tự nhiên và của cả.con người không gì
 khác hơn là hoạt:động của một cỗ máy. Việc quy hình thức
 vận động phức tạp thành hình thức vận: động giản đơn -
 được gợi là chủ nghĩa cơ giới. Quan niệm sai lầm: của chủ
 nghĩa cơ giới là nguyên nhân dẫn: đến: bế tắc trong việc lý
 giải những biến đổi của thế giới sinh vật và xã hội...
       Đến   giữa thế ký XIX, những   người theo chủ nghĩa
 Đácuyn xã hội, một. biến tướng của ' chủ nghĩa, K) giới, lại


 188
 quy: vận động xã hội thành vận động sinh học, coi con
 người như là một sinh vật thuần túy: Họ cho rằng,:sự tôn
 tại, phát triển của xã hội là quá trình chọn lọc tự nhiên,
 trong đó con: rigười cắn xé, tiêu- diệt lẫn nhạuđể sinh tổn,
 kẻ nào. mạnh, thích.ứng được thì tổn. tại, ngược lại.sẽ bị
 tiêu diệt. Rõ ràng, thuyết tiến hóa của Darwin (Đácuym) là
 một khoa học chân chính; còn chủ. nghĩa Đácuyn xã hội là
 sai lầm, bịa đặt vì nó hạ con người. xuống hàng con vật. Sự
 rạ. đồi. của. chủ nghĩa. Đácuyn   xã. “hội. có nguồn. gốc nhận
 thức, nhưng chủ yếu là do nguyên nhân giai cấp. Nó là CƠ
 sỞ lý luận cho sự ấp, đặt trật tự tư bản, biện bộ cho chính
 sách xâm lược, của chủ nghĩa đế quốc. V. 1. Lênin cho rằng,      |
 dựa vào những khái niệm như “đấu. tranh sinh tôn”, “động
 hóa”, “dị hóa” thì sẽ không hiểu. gì về khoa học xã hội, và
 do đó không thể đán nhãn hiệu '“sinh vật học” Tên những
 hiện tượng xã hội nhự khủng hoảng kinh tế, cách mạng xã
 hội và đấu tranh giai cấp. Bởi vậy, nghiên. cửu sự thống
nhất và khác nhau. của các hình thức vận động của vật
 chất vừa. IN vấn   để có ý “ighữấ phương pháp luận quan
 trọng, đồng thời là vấn để có ý nghĩa thực tiễn sâu sắc,
 giúp chứng: ta để: phòng và khắc phục những sai lâm ¡trong
 nghiện cứu khoa học và thực tiễn xã ¡ hội..   :     sỏi
   =.¬ Vận động và: đứng im        ——
   “ Sự vận động không ngừng của vật chất không những
 không loại trừ mà trái Tại còn bao hầm. trong đó sự đứng
 im tương đấi.                                         ộ
     Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng,
 đứng im là trạng thái ổn địnhvề chất của sự vật, hiện tượng
                                                            139
 trong những mối quan hệ và điều kiện cụ thể, là hình thức
 biểu hiện sự tổn tại thực sự của cácsự vật, hiện tượng và.
 là điều kiện cho sự vận động chuyển hóa của vật chất.
 Như vậy, đứng im chỉ có tính tạm thời, chỉ xảy rá trong
 một mốt quản hệ nhất định chứ không phải trông mọi mối
| quan hệ cùng một thời điểm, chỉ xảy ra với một "hình thức
vận động nào đó, ở một lúc nào đó, chứ không phải cùng
một lúc đối với mọi hình thức vận động. Hơn nữa, đứng ï 1m
chỉ là sự biểu: hiện của một trạng thái vận động- vận động
trong thăng bằng, trong sự ổn định tương đối. Nói cách                     -
khác, đứng       im là một dạng. của vận động, trong đó sự vật
chựa thay đổi: căn bản về chất, nó còn Tà nÓ ¡ chứ chưả
chuyển hóa thành ‹ cái khác.              |            :              |
       Vận động cá biệt có xu "hướng hình thành, duy trì sự
tên tại ến định của một. sự vật, hiện tượng nào đó. Nhưng,
vận động nói chung, tức là sự tác động qua lại của vôi số
các sự vật, hiện tượng, lại làm cho tất cả các sự vật, hiện
tượng không ngừng biến đổi, cho nên. đứng                  11m chỉ tương
đối, tạm thời. Ph, Ăngghẹn viết: ° vận động riêng biệt có xu
hướng chuyển. thành cân bằng, vận động toàn bộ lại phá
hoại sự cân bằng riêng. biệt”,                _
       Mặc    dù mang     tính chất tương. đổi tạm thời, nhưng
đứng im lại “chứng thực” cho hình thức tồn tại thực sự của
 vật chất, là điều kiện cho sự vận động chuyển hóa của vật
chất. Không có đứng i1m thì không có sự ổn định của sự vật


       -1, C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.90, tr.740. --

 140
 và con người cũng không bao giờ nhận thức được chúng.
 Không có đứng im thì sự vật, hiện tượng cũng không thể
 thực hiện được sự vận động chuyển hóa. tiếp theo. Vận
 động và đứng im tạo nên sự thống nhất biện chứng của
 các mặt đối lập trong sự phát sinh, tôn tại và phát triển
 của mọi sự vật, hiện tượng, nhưng vận động là tuyệt đối,
 còn đứng im là tương đối.
    Sự vật, hiện tượng khác nhau, hoặc cùng một sự vật,
hiện tượng nhưng trong các mối quan hệ khác nhau, ở
các điều kiện khác nhau, thì đứng im cũng khác nhau.
Ví dụ: đứng im của một nguyên tử sẽ khác đứng im của
một hình thái kinh tế - xã hội; đứng im của một xã hội về
mặt chính trị sẽ khác đứng im về mặt kinh tế... Vì vậy,
vấn đề không chỉ ở chỗ khẳng định tính tuyệt đối của vận
động và tính tương đối của đứng im mà phải nghiên cứu
sự vận:động và đứng im của sự vật, hiện tượng với quan
điểm lịch sử, cụ thể.                   |
    Quan   niệm của phép biện chứng duy vật về vận động
của vật chất đòi hỏi phải quán triệt quan điểm vận động
vào nhận thức và thực tiễn. Quan điểm vận động đòi hỏi
phải xem xét, đánh giá sự vật, hiện tượng trong quá trình
vận động, đồng thời khi tiến hành cải tạo sự vật, hiện tượng
phải thông qua những      hình thức vận động vốn có, đặc
trưng của chúng. Nhận thức các hình thức vận động của
vật chất thực chất là nhận thức bản thân thế giới vật chất.
    * Không gian và thời gian
    Dựa    trên những   thành   tựu của khoa   học và thực
tiễn, chủ nghĩa duy vật biện chứng đã khẳng       định tính


                                                        141
khách quan của không gian và thời gian, xem không gian
và thời gian là hình thức tồn tại của vật chất vận động;
                                                       xét
trong đó, không gian là hình thức tôn tại của vật chất
về mặt quảng tính, sự cùng tôn tại, trật tự, kết cấu và sự
tác động lẫn nhau. Thời gian là hình thức tôn tại của vật
chất vận động xét về mặt độ dài diễn biến, sự kế tiếp của
các quá trình.                             |           Ä
      Không gian và thời gian là những hình thức tổn tại
của vật chất vận động, được con người khái quát khi nhận
thức thế giới. Không có không gian và thời gian thuần túy
tách rời vật chất vận động. V.I. Lênin viết: “Trong thế giới,
không có gì ngoài vật chất đang vận động và vật chất đang
vận động không thể vận động úỦ đâu ngoài không gian và
thời gian”
      Không gian và thời gian là hai thuộc                 tính, hai hình
thức tổn tại khác nhau của vật chất vận động, nhưng chúng
không tách rời nhau. Không có sự vật, hiện tượng nào tồn
tại trong không gian mà lại không có một quá trình diễn
biến của nó. Cũng không thể có sự vật, hiện tượng nào có
thời gian tổn tại mà lại không có quảng tính, kết cấu nhất
định. Tính chất của không gian và sự biến đổi của nó bao
giờ cũng gắn liền với tính chất và sự biến đổi của. thời gian
và ngược lại. Do đó, về thực chất không gian và thời gian là
một thể thống nhất không gian- thời gian. Vật chất có ba
chiều không gian và một chiều thời gian.


      1. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.209-210.

142
                                        a. học đã bác:bở. quan
   . Sự phát triển của triết học và kho
                                      không: gian, thời gian
 niệm sai lầm. của Newton-về một
                                    những hệ quả rút.rxa từ
 thuân túy, đồng nhất. Đặc biệt,
                                          đã chứng. minh rằng
- thuyết tương đối của Albert.Einstein
                                         n, phụ thuộc vào. tốc      -
  không gian, thời gian. có tính khả biế
                                            đối. tượng vật chất
  độ, khối lượng,. trường hấp dẫn của các
                                     u. Do vậy; vật: 'chất:vận
 và các quá trình -vật chất khác nha
                                           n chứ không phải
  động quy : định: không.. gian, thời: gia
                                          ung cứng” bất biến
  không gian là cái “thùng rỗng”, cái “kh
                                        quan niệm của những
  chứa đầy vật chất bên trong như
  người máy móc, siêu hình.          |
                                           nói ¡ chung là vô
      Không gian và thời gian của vật chất
                                       t. Khoa học hiện đại đã
  tận, xét về. cả phạm v1 lẫn tính chấ
                                          ở đâu có tận cùng
  chứng minh rằng trong thế giới không
                                              có ngưng đọng,
  về không .gian,. cũng như không - ở đâu
                                         p nối của: các: quá
  không biến đổi hoặc không có sự tiế
                                          sự vật, hiện tượng
  trình. Không gian và thời gian của một
                                            '     thuy    :
  cụ thể là có tận cùng và hữu hạn.
                                        trên đây của chủ
     - Quan niệm 'đúứng đắn và khoa học
                                        gian và thời gian đã
   righĩa duy vật biện. chứng về không
                                           tâm chủ- quan cơi
   bác bỏ quan: niệm :của chủ: nghĩa duy
                                        thức trực quan tiên
   không gian và thời gian là hình.
                                           con người thu được
   nghiệm, là sự sắp xếp các cảm giác. mà
                                        m của Kant); hoặc chỉ
   theo một trật tự nhất định (quan niệ
                                         ng chuỗi cảm giấc; :đo
   là hệ thống liên kết chặt chẽ của nhữ
                                       Mach). Khi phân tích
   con người sinh ra (quan niệm của H.
                                               in cho rằng:
   thực chất của những quan niệm này, V.I. Lên

                                                              143
 “Đó là một điều vô lý duy tâm rõ rệt nảy sinh ra một cách
 tất nhiên từ học thuyết nói: rằng vật thể là những phúc
 hợp cảm giác”!               ¬                           .
       Quan   niệm   của chủ nghĩa duy vật biện chứng về
 không gian và thời gianlà cơ sở lý luận khoa họe.để đấu
 tranh chống lại quan niệm duy tâm, siêu hình tách rời
 không      gian và thời gian với vật chvận
                                         ất động.             Quan
 niệm đó đòi hỏi: phải quần triệt nguyên         tắc phương pháp
 luận về tính lịch sử - cụ thể trong nhận thức và hoạt
 động thực tiễn.                                  |

       đ) Tính thống nhất vật chất của thế giới
       * Tên tại của thế giới là tiền đề cho sự thống nhất của
 thế giồi                             `
       . Trong quan niệm về sự thống nhất ¿ của thế giới phải
 lấy việc thừa nhận sự tổn tại của nó làm tiền đề. Không
 thừa nhận sự tổn tại của thế giới thì không thể nói tới việc
 nhận thức thế giới.
    - Trong việc nhận: thức thế giÓI, vấn đề đầu tiên nảy
 sinh đối với tư duy triết học là: Thế giới quanh ta có thực
 hay chỉ là sản phẩm thuần túy của tư duy con người? Hơn
- nữa, mọi sự vật, hiện tượng mà ta đã biết được không phải
 là vĩnh viễn, vậy có thể nói tới sự tổn tại của chúng và suy
 rộng ra có thể nói về sự tổn tại của thế giới hay không?
 Nếu khẳng định là có, thì tôn tại là gì? -

   __1.V.L Lênin: Toàn tập, Sđủ, t.18, tr.212.

 144
    Theo nghĩa chung nhất, tồn tại là phạm          trù dùng để
chỉ tính có thực của thế giới xung quanh con người. Khẳng
định sự tổn tại là gạt bỏ những nghỉ ngờ về tính không
thực, sự hư vô, tức là gạt bỏ sự “không tồn tại”.
      Sự tôn tại của thế giới là hết sức phong phú về dạng,
loại. Có tôn tại vật chất và tổn tại tinh thần. Có tồn tại
"khách quan và tổn tại chủ quan. Có tồn tại của tự nhiên
và tổn tại của xã hội... Nhưng quy luật phát triển của lịch
sử tư tưởng triết học vừa cho phép lại vừa đòi hỏi con
người không thể đừng lại ở việc khẳng định hay phủ định
tổn tại nói chung, mà phải đi đến quan niệm về bản chất
của tổn tại. Theo đó, hình thành hai trường phái đối lập
nhau trong việc giải quyết vấn đề này. Chủ nghĩa duy vật
hiểu sự tổn tại của thế giới như một chỉnh thể mà bản
chất của nó là vật chất. Trái lại, các nhà triết học duy tâm
khẳng định chỉ có thế giới tỉnh thần mới tôn tại nên bản
chất của tổn tại cũng là tỉnh thần.
    Đúng là thế giới quanh ta tổn tại, nhưng hình thức tồn
tại của thế giới là hết sức đa dạng. Vì thế, tổn tại của thế
giới là tiền đề cho sự thống nhất của thế giới. Song, tính
thống nhất của thế giới không phải ở sự tổn tại của nó. Sự
khác nhau về nguyên tắc giữa quan niệm duy vật và quan
niệm duy tâm không phải ở việc có thừa nhận hay không
thừa nhận tính thống nhất của thế giới, mà là ở chỗ chủ
nghĩa duy vật cho rằng, cơ sở của sự thống nhất của thế
giới là ở tính vật chất của nó.

                                                            145
       * Thế giới thống nhất ở tính vật chất
       Căn cứ vào đời sống thực tiễn và sự phát triển lâu dài
của triết học và khoa học, chủ nghĩa duy vật biện chứng
khẳng định bản chất của thế giới là vật chất, thế giới
thống nhất ở tính vật chất. Điều đó được thể hiện ở những
điểm cơ bản sau đây:
    - Chỉ một thế giới duy nhất và thống nhất là thế giới
vật chất. Thế giới vật chất tổn tại khách quan, có trước
và độc lập với ý thức con người, được ý thức con người
phản ánh.
    - Mọi bộ phận của thế giới có mối quan hệ vật chất
thống nhất với nhau, biểu hiện ở chỗ chúng đều là những
dạng cụ thể của vật chất, là sản phẩm của vật chất, cùng
chịu sự chi phối của những quy luật khách quan, phổ biến
của thế giới vật chất.
       - Thế giới vật chất không do ai sinh ra và cũng không           .
tự mất đi, tổn tại vĩnh viễn, vô hạn và vô tận. Trong thế
giới, các sự vật, hiện tượng luôn luôn vận động, biến đổi
không ngừng và chuyển hóa lẫn nhau, là nguồn gốc,
nguyên nhân và kết quả của nhau, về thực chất, đều là
những quá trình vật chất.
       Quan   niệm   trên   đây   của   chủ nghĩa   duy   vật   biện

chứng đã được cuộc sống hiện thực của con người và toàn
bộ sự phát triển của khoa học xác định. Con người không
'thể bằng ý thức của mình sắn sinh ra được các đối tượng
vật chất, mà chỉ có thể cải biến thế giới vật chất trên cơ
sở nắm vững những thuộc tính khách quan vốn có của

 146
các dạng vật chất và những quy luật vận động của thế
giới vật chất.
_—   Với sự phát triển của thiên văn học, quang phổ học, vũ.
trụ học, người ta khẳng định rằng: Không hề có một thế
giới siêu nhiên nào ngoài trái đất. Hóa học hiện đại đã
chứng minh rằng, giới hữu cơ không có bản chất thần bí,
tách biệt với giới vô cơ mà được cấu tạo từ những thành
phần vô cơ, phát triển từ giới vô cơ; sự khác nhau giữa
chúng chỉ ở kết cấu và trình độ tổ chức, giữa chúng có thể
và tất yếu chuyển hóa sang nhau trong những điều kiện
nhất định theo quy luật khách quan của thế giới vật chất.
     Sự phát triển của sinh vật học, từ những phát hiện về
tế bào, tiến hóa luận của Darwin cho đến lý thuyết về gen,
về các phân tử ADN và ARN đã cho chúng ta biết chắc
chắn rằng thực vật, động vật, cơ thể con người đều có
thành phần vô cơ, có cấu trúc và phân hóa tế bào như
nhau, có cùng cơ cấu đi truyền sự sống, là các bậc thang
trong quá trình tiến hóa của thế giới vật chất. Điều đó
chứng tỏ sự phong phú của thế giới không đồng nghĩa với
tổng số các biến cố ngẫu nhiên, không phải là sự bày ra
lộn xộn của các sự vật, hiện tượng, không phải là sự sáng
tạo ra một cách tùy tiện của một lực lượng siêu nhiên nào
mà là một chỉnh thể thống nhất, trong đó các sự vật, hiện
tượng luôn có mối liên hệ tất yếu với nhau, là điều kiện
tồn tại cho nhau, luôn được sinh ra, phát triển và mất ởi
theo một lôgích nhất định, theo những quy luật khách
quan vốn có của thế giới vật chất.

                                                        147
      Sự phát triển của định luật bảo toàn và chuyển hóa
năng lượng cũng như các quy luật về vật chất vận động
đều chứng minh rằng, vật chất không tự nhiên sinh ra và
không mất đi, mà luôn chuyển hóa từ dạng này sang dạng
khác. Những thành tựu mới nhất về thiên văn học, cơ học
lượng tử, thuyết tương đối cùng với sự phát hiện ra hạt và
trường, hạt và phản hạt, cũng như khoa học thực nghiệm
đã tạo ra được các phản nguyên tử, giải mã được bản đồ
gen người... càng cho chúng ta thấy rõ không có thế giới
phi vật chất, không có giới hạn cuối cùng của vật chất nói
chung cả về quy mô, tính chất, kết cấu và thuộc tính.
Cùng với sự phát triển của khoa học và thực tiễn, con
người ngày càng phát hiện ra nhiều mắt khâu trung gian
trong sợi dây chuyển vận động vô tận của vật chất, và
chính điều ấy cho phép chúng ta khẳng định tính liên tục,
thống nhất của các quá trình, các trình độ phát triển từ
thấp đến cao của vật chất. Không có bất cứ sự vật, hiện
tượng nào là hư vô hay sinh ra từ hư vô mà chỉ có các sự
vật, hiện tượng vật chất có nguồn gốc vật chất.
    Xã hội loài người suy cho cùng cũng là cấp độ đặc biệt
của tổ chức vật chất và là cấp độ cao nhất của cấu trúc
vật chất. Trong xã hội đó, tuy nhân tố hoạt động là
những con người có ý thức, song không làm mất ởi tính
vật chất, khách quan của đời sống xã hội, của các quan
hệ vật chất xã hội. Xã hội cũng là một bộ phận của thế
giới vật chất, có nền tảng vật chất, có kết cấu và quy luật
vận động khách quan không lệ thuộc vào ý thức của chính


148
con người. Những quan hệ vật chất xã hội tồn tại khách
quan, nhưng lại là kết quả của hoạt động thực tiễn của
con người. Con người có vai trò năng động, sáng tạo to lớn
trong thế giới vật chất, chứ hoàn toàn không hề bất lực
trước nó.
    Như vậy, thế giới bao gồm cả tự nhiên và xã hội, về bản
chất là vật chất, thống nhất ở tính vật chất. Ph. Ăngghen
kết luận: “fính thống nhất thực sự của thế giới là ở tính
vật chất của nó, và tính vật chất này được chứng minh
không phải bằng vài ba lời lẽ khéo léo của kẻ làm trò ảo
thuật, mà bằng một sự phát triển lâu dài và khó khăn của
triết học và khoa học tự nhiên”!.

    2.      Nguồn gốc, bản chất và kết cấu của ý thức
    Ý thức     là một   trong hai phạm      trù cơ bản      được   các
trường phái triết học quan tâm nghiên cứu, nhưng tùy theo
cách lý giải khác nhau mà có những quan niệm rất khác
nhau, là cơ sở để hình thành các trường phái triết học khác
nhau, hai đường lối cơ bản đối lập nhau là chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa duy tâm. Đứng vững trên lập trường của
chủ nghĩa duy vật biện chứng, khái quát những thành tựu
mới nhất của khoa học tự nhiên và bám sát thực tiễn xã
hội, triết học Mác - Lênin đã góp phần làm sáng tỏ vấn đề ý
thức, mối quan hệ giữa vật chất và ý thức.



    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.61.


                                                                   149
      a) Nguồn gốc của ý thức
      # Quan điểm của chủ nghĩa duy tâm
      Khi lý giải nguồn gốc ra đời của ý thức, các nhà triết
học duy tâm cho rằng, ý thức là nguyên thể đầu tiên, tồn
tại vĩnh viễn, là nguyên nhân sinh thành, chỉ phối sự tồn
tại, biến đổi của toàn bộ thế giới vật chất. Chủ nghĩa duy
tâm khách quan với những đại biểu tiêu biểu như Plato,
Hegel đã tuyệt đối hóa vai trò của lý tính, khẳng định thế
giới “ý niệm”, hay “ý niệm tuyệt đốt” là bản thể, sinh ra
toàn bộ thế giới hiện thực. Ý thức của con người chỉ là sự
“hổi tưởng” về “ý niệm”, hay “tự ý thức” lại “ý niệm tuyệt
đối”. Còn chủ nghĩa duy tâm chủ quan với những đại biểu
như G. Berkeley (G. Béccơli), E. Mach lại tuyệt đối hóa vai
trò của cảm giác, coi cảm giác là tổn tại duy nhất, “tiên
thiên”, sản sinh ra thế giới vật chất. Ý thức của con người
là do cảm giác sinh ra, nhưng cảm giác theo quan niệm
của họ không phải là sự phản ánh thế giới khách quan mà
chỉ là cái vốn có của mỗi cá nhân tổn tại tách rời, biệt lập
với thế giới bên ngoài. Đó là những quan niệm hết sức
phiến diện, sai lầm của chủ nghĩa duy tâm, cơ sở lý luận
của tôn giáo.                           _
       # Quan điểm của chủ nghĩa duy vật siêu hình
      Đối lập với các quan niệm của chủ nghĩa duy tâm, các
nhà duy vật siêu hình phủ nhận tính chất siêu tự nhiên
của ý thức, tỉnh thần. Họ xuất phát từ thế giới hiện thực
để lý giải nguồn gốc của ý thức. Tuy nhiên, do trình độ


150
                                                      và
phát triển khoa học của thời đại đó còn nhiều hạn chế
bị phương pháp siêu hình chi phối nên những quan niệm
về ý thức còn mắc nhiều sai lầm.
    Các nhà duy vật siêu hình đã đồng nhất ý thức với vật
                                                      biệt, do
chất. Họ cơi ý thức cũng chỉ là một dạng vật chất đặc
                                                      critos
vật chất sản sinh ra. Chẳng hạn, từ thời cổ đại, Demo
quan niệm ý thức là do những nguyên tử đặc biệt (hình
                                                      nhà
cầu, nhẹ, linh động) liên kết với nhau tạo thành. Các
duy vật tâm thường thế kỷ XVIIH (Can Vogt (Phôgto),
Jacob Moleschott (Môlétsốt), Ludwing Buchne (Buykhơne...),
lại cho rằng: “Óc tiết ra ý thức như gan tiết ra mật”.
Một   số nhà    duy   vật khác     thuộc    phái   “Vật hoạt   luận”

(J.B. Robinet, E. Hechken, Diderot) lại quan niệm ý thức
là thuộc tính phổ biến của mọi dạng vật chất - từ giới vô
 sinh đến giới hữu sinh, mà cao nhất là con người. Theo họ,
có chăng sự khác nhau giữa các giống, loài chỉ là ở cấp độ
biểu hiện ra bể ngoài bằng ngôn ngữ hay không mà thôi.
 Nhà triết học Pháp Diderot cho rằng: cảm giác là đặc tính
._ chung của vật chất, hay là sản phẩm của tính tổ chức của
 vật chất).                             |                              |
     Những sai lầm, hạn chế của chủ nghĩa duy tâm và chủ
 nghĩa duy vật siêu hình trong quan niệm về ý thức đã
 được các giai cấp bóc lột, thống trị triệt để lợi dụng, lấy đó
làm cơ sở lý luận, công cụ để nô dịch tỉnh thần quần chúng
 lao động.


      1. Xem V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.32..

                                                                  151
      * Quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng
      Trong khi phê phán chủ nghĩa duy tâm khách quan
cho rằng “ý niệm” có trước, sáng tạo ra thế giới, C. Mác
đồng thời khẳng định quan điểm duy vật biện chứng về ý
thức: “ý niệm chẳng qua chỉ là vật chất được đem chuyển
vào trong đầu óc con người và được cải biến đi ở trong đó”),
      Dựa trên những thành tựu mới của khoa học tự nhiên,
nhất là sinh lý học - thần kinh hiện đại, các nhà kinh điển
của chủ nghĩa Mác - Lênin khẳng định rằng, xét về nguồn
gốc tự nhiên, ý thức chỉ là thuộc tính của vật chất; nhưng
không phải của mọi dạng vật chất, mà là thuộc tính của
một dạng vật chất sống có tổ chức cao nhất là bộ óc người.
Bộ óc người là khí quan vật chất của ý thức. Ý thức là chức
năng của bộ óc người. Mối quan hệ giữa bộ óc người hoạt
động bình thường và ý thức không thể tách rời bộ óc. Tất
cả những quan niệm tách rời hoặc đồng nhất ý thức với óc
người đều dẫn đến quan điểm duy tâm, thần bí hoặc duy
vật tầm thường. Ý thức là chức năng của bộ óc người hoạt
động bình thường. Sinh lý và ý thức là hai mặt của một
quá trình - quá trình sinh lý thần kinh trong bộ óc người
mang nội dung ý thức, cũng giống như tín hiệu vật chất
mang nội dung thông tin.
    Trái đất hình thành trải qua quá trình tiến hóa lâu
dài dẫn đến sự xuất hiện con người. Đó cũng là lịch sử
phát triển năng lực phản ánh của thế giới vật chất từ thấp


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.35.


152
  đến cao và cao nhất là trình độ phản ánh - ý thức. Phản
  ánh là thuộc tính phổ biến của mọi dạng vật chất, được
  biểu hiện trong sự liên hệ, tác động qua lại giữa các đối
  tượng vật chất với nhau. Đó là sự tái tạo những đặc điểm
  của một hệ thống vật chất này ở một hệ thống vật chất
  khác trong quá trình tác động qua lại của chúng. Sự phản
  ánh phụ thuộc vào vật tác động và vật nhận tác động;
  đồng thời luôn mang nội dung thông tin của vật tác động.
  Các kết cấu vật chất càng phát triển, hoàn thiện thì năng
  lực phản ánh của nó càng cao. Những đặc trưng cơ bản
  vừa nêu trên có giá trị khoa học, cung cấp cơ sở để làm
  sáng tỏ nguồn gốc tự nhiên của ý thức.
      Lịch sử tiến hóa của thế giới vật chất đồng thời là lịch
  sử phát triển thuộc tính phản ánh của vật chất. Giới tự
. nhiên vô sinh có kết cấu vật chất đơn giản, do vậy trình độ
„ phản ánh đặc trưng của chúng là phản ánh vật lý, hóa
  học. Đó là trình độ phản ánh mang tính thụ động, chưa có
  sự định hướng, lựa chọn. Giới tự nhiên hữu sinh ra đồi với
  kết cấu vật chất phức tạp hơn, do đó thuộc tính phản ánh
  cũng phát triển lên một trình độ mới, khác về chất so với
  giới tự nhiên vô sinh. Đó là trình độ phản ánh sinh học
  trong các cơ thể sống có tính định hướng, lựa chọn, giúp
  cho các cơ thể sống thích nghi với môi trường để tổn tại.
  Trình độ phản ánh sinh học của các cơ thể sống cũng bao
  gồm nhiều hình thức cụ thể cao thấp khác nhau tùy thuộc
  vào mức độ hoàn thiện, đặc điểm cấu trúc của các cơ quan
  chuyên trách làm chức năng phản ánh: ở thực vật, là sự

                                                           153
kích thích; ở động vật có hệ thần kinh, là sự phản xạ; Ở
động vật cấp cao có bộ óc, là tâm lý.
    Tâm lý động vật là trình độ phản ánh cao nhất của
các loài động vật, bao gồm cả phản xạ không có điều kiện
và có điều kiện. Tuy nhiên, tâm lý động vật chưa phải là
ý thức, mà đó vẫn là trình độ phản ánh mang tính bản
năng của các loài động vật bậc cao, xuất phát từ nhu cầu
sinh lý tự nhiên, trực tiếp của cơ thể động vật. chi phối.
Mặc dù ở một số loài động vật bậc cao, bước đầu đã có trí
khôn, trí nhớ, biết “suy nghỉ” theo cách riêng của chúng,
nhưng theo Ph. Ăngghen, đó chỉ là “cái tiền sử” duy nhất
gợi ý cho chúng     ta tìm hiểu   “bộ óc có tư duy    của con
người” đã ra đời như thế nào.
      Bộ óc người có cấu trúc đặc biệt phát triển, rất tỉnh vi
và phức tạp, bao gồm khoảng 14 - 1ð tỷ tế bào thần kinh.
Sự phân khu của não bộ và hệ thống dây thần kinh liên hệ
với các giác quan để thu nhận và xử lý thông tin từ thế
giới khách quan vào não bộ, hình thành những phản xạ có
điều kiện và không có điều kiện, điều khiển các hoạt động
của cơ thể trong quan hệ với thế giới bên ngoài. Ý thức là
hình thức phản ánh đặc trưng chỉ có ở con người và là
hình thức phân ánh cao nhất của thế giới vật chất. Ý thức
là sự phản ánh thế giới hiện thực bởi bộ óc con người. Như
vậy, sự xuất hiện con người và hình thành bộ óc của con
người có năng lực phản ánh hiện thực khách quan là
nguồn gốc tự nhiên của ý thức.
    Tuy vậy, sự ra đời của ý thức không phải chỉ có nguồn
gốc tự nhiên mà còn do nguồn gốc xã hội. Sự phát triển

154
của giới tự nhiên mới tạo ra tiền đề vật chất có năng lực
phản ánh, chỉ là nguồn gốc sâu xa của ý thức. Hoạt động
thực tiễn của loài người mới là nguồn gốc trực tiếp quyết
định sự ra đời của ý thức. C. Mác và Ph. Ăngghen khẳng
định: “con người cũng có cả “ý thức” nữa. Song đó không
phải là một ý thức bẩm sinh sinh ra đã là ý thức “thuần
túy”... Do đó ngay từ đầu, ý thức đã là một sản phẩm xã
hội, và vẫn là như vậy chừng nào con người còn tồn tại”.
Sự hình thành, phát triển của ý thức là một quá trình
thống nhất không tách rời giữa nguồn gốc tự nhiên và
nguồn gốc xã hội. Trong các công trình nghiên cứu khoa
học của mình, C. Mác và Ph. Ăngghen đã nhiều lần chỉ rõ
rằng, ý thức không những có nguồn gốc tự nhiên mà còn
có nguồn gốc xã hội và là một hiện tượng mang bản chất.
xã hội.
    Để:tồn tại, con người phải tạo ra những vật phẩm để
thỏa mãn nhu cầu của mình. Hoạt động lao động sáng tạo
của loài người có nhiều ý nghĩa đặc biệt. Ph. Ăngghen đã
chỉ rõ những động lực xã hội trực tiếp thúc đẩy sự ra đời
của ý thức: “Trước hết là lao động; sau lao động và đồng
thời với lao động là ngôn ngữ; đó là hai sức kích thích chủ
yếu đã ảnh hưởng đến bộ óc của con vượn, làm cho bộ óc
đó dần dần biến chuyển thành bộ óc con người”. Thông
qua hoạt động lao động cải tạo thế giới khách quan mà


    1. C. Mác và Ph. Ắngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.43.
    2. C. Mác và Ph. Ẳngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.646.
                                                             155
con người đã từng bước nhận thức được thế giới, có ý thức
ngày càng sâu sắc về thế giới.
      Ý thức hình thành không phải là quá trình con người
tiếp nhận thụ động các tác động từ thế giới khách quan vào
bộ óc của mình, mà chủ yếu từ hoạt động thực tiễn. Con
người sử dụng công cụ lao động tác động vào đối tượng
hiện thực, bắt chúng phải bộc lộ thành những hiện tượng,
những thuộc tính, kết cấu... nhất định và thông qua giác
quan, hệ thần kinh tác động vào bộ óc để con người phân
loại dưới dạng thông tin, qua đó nhận biết nó ngày càng
sâu sắc. Ph. Ăngghen đã khẳng định: “Nhưng cùng với sự
phát triển của bàn tay thì từng bước một đầu óc cũng phát      |
triển, ý thức xuất hiện, trước hết là về những điều kiện của
các kết quả có ích thực tiễn và về sau,... là về những quy
luật tự nhiên chi phối các kết quả có ích đó”".
      Trải qua quá trình hoạt động thực tiễn lâu dài, trong
những điều kiện, hoàn cảnh khác nhau, với nhiều loại đối
tượng khác nhau; cùng với sự phát triển của tri thức khoa
học, các phương pháp tư duy khoa học cũng dần được hình
thành, phát triển giúp nhận thức lý tính của loài người.
ngày càng sâu sắc. Nhận thức lý tính phát triển làm cho ý
thức ngày càng trở nên năng động, sáng tạo hơn. Ý thức
không chỉ là sự phản ánh tái tạo mà còn chủ yếu là sự
phản ánh sáng tạo hiện thực khách quan. Thông qua
thực tiễn những       sáng tạo trong tư duy được con người


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.476.


156
hiện thực hóa, cho ra đời nhiều vật phẩm chưa có trong tự
nhiên. Đó là “giới tự nhiên thứ hai” in đậm dấu ấn của bàn
tay và khối óc con người.
   Là phương thức tổn tại cơ bản của con người, lao động
mang tính xã hội đã làm nảy sinh nhu cầu giao tiếp, trao
đổi kinh nghiệm giữa các thành viên trong xã hội. Từ nhu
câu đó, bộ máy phát âm, trung tâm ngôn ngữ trong bộ óc
con người được hình thành và hoàn thiện dần. Ph. Ăngghen
viết: “em   so sánh con người với các loài vật, người ta sẽ
thấy rõ rằng ngôn ngữ bắt nguồn từ lao động và cùng phát
triển với lao động, đó là cách giải thích duy nhất đúng về
nguồn gốc của ngôn ngữ”.
     Ngôn ngữ là hệ thống tín hiệu vật chất mang nội dung
ý thức. Ngôn ngữ xuất hiện trở thành “vỏ vật chất” của tư
duy; là hiện thực trực tiếp của ý thức; là phương thức để ý
thức tồn tại với tư cách là sản phẩm xã hội - lịch sử. Cùng
với lao động, ngôn ngữ có vai trò to lớn đối với sự tổn tại
và phát triển của ý thức. Ngôn ngữ (tiếng nói và chữ viết)
vừa là phương tiện giao tiếp, vừa là công cụ của tư duy.
Nhờ ngôn ngữ, con người có thể khái quát, trừu tượng hóa,
suy nghĩ độc lập, tách khỏi sự vật cảm tính; có ngôn ngữ
để có thể giao tiếp, trao đổi tư tưởng, lưu giữ, kế thừa
những tri thức, kinh nghiệm phong phú của xã hội đã tích
lũy được qua các thế hệ, thời kỳ lịch sử. Ý thức là một hiện
tượng có tính xã hội, do đó không có phương tiện trao đổi


    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.64õ.

                                                             lỗi
xã hội về mặt ngôn ngữ thì ý thức không thể hình thành
và phát triển được.                               |
      Lao động và ngôn ngữ là sự kích thích chủ yếu làm
chuyển biến dân bộ óc của loài vượn người thành bộ óc con
người và tâm lý động vật thành ý thức con người. Ý thức
là sự phản ánh biện thực khách quan bởi bộ óc của con
người, nhưng không phải cứ có thế giới khách quan và bộ
óc người là có ý thức, mà phải đặt chúng trong mối quan
hệ với thực tiễn xã hội. Ý thức là sản phẩm xã hội, một
hiện tượng xã hội đặc trưng của loài người.
      Xem xét nguồn gốc tự nhiên và nguồn gốc xã hội của
ý thức cho thấy, ý thức xuất hiện là kết quả của quá
trình tiến hóa lâu dài của giới tự nhiên, của lịch sử trái
đất, đồng thời là kết quả trực tiếp của thực tiễn xã hội -
lịch sử của con người; trong đó, nguồn gốc tự nhiên là
điều kiện cần, còn nguồn gốc xã hội là điều kiện đủ để ý
thức hình thành, tổn tại và phát triển. Nếu chỉ nhấn
mạnh    mặt tự nhiên mà quên đi mặt xã hội, hoặc ngược
lại chỉ nhấn mạnh mặt xã hội mà quên đi mặt tự nhiên
của nguồn gốc ý thức đều dẫn đến những quan niệm sai
lầm, phiến diện của chủ nghĩa duy tâm hoặc duy vật
siêu hình, không thể hiểu được thực chất của hiện tượng
ý thức, tỉnh thần của loài người nói chung, cũng như
của mỗi người nói riêng. Hoạt động thực tiễn phong phú
của loài người là môi trường để ý thức hình thành, phát
triển và khẳng định sức mạnh sáng tạo của nó. Nghiên
                                              Z       » A“   ^   ^
              gốc của ý thức cũng là một cách tiếp cận để
          À     ^“     Z   +  ~     `   ^
cứu nguồn


158
 hiểu rõ bản chất của ý thức, khẳng định bản chất xã hội
 của ý thức.

      b) Bản chất của ý thức                  _
     Do không hiểu được nguồn gốc ra đời của ý thức nên
_chủ nghĩa duy tâm đã có những quan niệm sai lầm về
 bản chất của ý thức. Chủ nghĩa duy tâm đã cường: điệu
 vai trò của ý thức một cách thái quá, trừu tượng tới mức
 thoát ly đời sống hiện thực, biến nó thành một thực thể
 tồn tại độc lập, thực tại duy nhất và nguồn      gốc sinh ra
 thế giới vật chất.
     Ngược lại, chủ nghĩa duy vật siêu hình đã tầm thường
 hóa vai trò của ý thức. Họ coi ý thức cũng chỉ là một dạng
 vật chất; hoặc coi ý thức chỉ là sự phản ánh giản đơn, thụ
 động thế giới vật chất, tách rời thực tiễn xã hội rất phong
 phú,'sinh động. Những quan niệm sai lầm đó đã không
 cho phép con người hiểu được bản chất của ý thức, cũng
 như biện chứng của quá trình phản ánh ý thức. -
     Trên cơ sở nhận thức đúng đắn nguồn gốc ra đời của ý
 thức và nắm vững thuyết phản ánh, chủ nghĩa duy vật
 biện chứng đã luận giải một cách khoa học bản chất của ý
 thức. Vật chất và ý thức là hai hiện tượng chung nhất của
 thế giới hiện thực, mặc dù khác nhau về bản chất, nhưng
 giữa chúng luôn có mối liên hệ biện chứng. Do vậy, muốn
 hiểu đúng bản chất của ý thức cần xem xét nó trong mối
 quan hệ qua lại với vật chất, mà chủ yếu là đời sống hiện
_ thực có tính thực tiễn của con người.   _                |


                                                         159
      Bản chất của ý thức là hình ảnh chủ quan của thế giới
  khách quan, là quá trình phản ánh tích cực, sáng tạo hiện
  thực khách quan của óc người.
       Như vậy, khi xem xét ý thức về mặt bản thể luận thì ý
  thức chỉ là “hình ảnh” về hiện thực khách quan trong óc
  người. Đây là đặc tính đầu tiên để nhận biết ý thức. Đối với
 con người, cả ý thức và vật chất đều là hiện thực, nghĩa là
 đều tổn tại thực. Nhưng cần phân biệt giữa chúng có sự
 khác nhau, đối lập nhau về bản chất: vật chất là hiện thực
 khách quan; còn ý thức là hiện thực chủ quan. Ý thức là cái
 phản ánh thế giới khách quan, ý thức không phải là sự vật,
 mà chỉ là “hình anh” của sự vật ở trong óc người. Ý thức tồn
 tại phi cảm tính, đối lập với các đối tượng vật chất mà nó
 phản ánh luôn tổn tại cảm tính. Thế giới khách quàn là
 nguyên bản, là tính thứ nhất. Còn ý thức chỉ là bản sao, là
 “hình ảnh” về thế giới đó, là tính thứ hai. Đây là căn cứ
 quan trọng nhất để khẳng định thế giới quan duy vật biện
 chứng, phê phán chủ nghĩa duy tâm và duy vật siêu hình
 trong quan niệm về bản chất của ý thức.
       Ý thức là hình ảnh chủ quan của thế giới khách quan. :
  Về nội dung mà ý thức phản ánh là khách quan, còn hình
  thức phản ánh là chủ quan. Ý thức là cái vật chất ở bên
| ngoài “di chuyển” vào trong đầu óc của con người và được
 cải biến đi ở trong đó. Kết quả phản ánh của ý thức tùy
 thuộc vào nhiều yếu tố: đối tượng phản ánh, điều kiện


       1. Xem V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.138.


 160
 lịch sử - xã hội, phẩm chất, năng lực, kinh nghiệm sống
của chủ thể phản         ánh.   Cùng    một đối tượng phản       ánh
nhưng với các chủ thể phản ánh khác nhau có đặc điểm
tâm lý, tri thức, kinh nghiệm, thể chất khác nhau, trong
những hoàn cảnh lịch sử khác nhau... thì kết quả phản ánh
đối tượng trong ý thức cũng rất khác nhau. Ph. Ăngghen đã
từng chỉ rõ tính chất biện chứng phức tạp của quá trình
phản ánh: “Trên thực tế, bất kỳ phản ánh nào của hệ
thống thế giới vào trong tư tưởng cũng đến bị hạn chế về
mặt khách quan bởi những điều kiện lịch sử, và về mặt
chủ quan bởi những đặc điểm về thể chất và tỉnh thần của
tác giả”', Trong ý thức của chủ thể, sự phù hợp giữa tri
thức và khách thể chỉ là tương đối, biểu tượng về thế giới
khách quan có thể đúng đắn hoặc sai lầm, và cho dù phản
ánh chính xác đến đâu thì đó cũng chỉ là sự phản ánh gần
đúng, có xu hướng tiến dần đến khách thể.
      Ý thức có đặc tính tích cực, sáng tạo, gắn bó chặt chẽ
với thực tiễn xã hội. Đây là một đặc tính căn bản để phân
biệt trình độ phần ánh ý thức người với trình độ phản ánh
tâm lý động vật. Ý thức không phải là kết quả của sự phản
ánh    ngẫu   nhiên,   đơn   lẻ, thụ   động   thế giới khách   quan.
"Trái lại, đó là kết quả của quá trình phản ánh có định
hướng, có mục đích rõ rệt. Là hiện tượng xã hội, ý thức
hình thành, phát triển gắn liền với hoạt động thực tiễn xã
hội. Bằng hoạt động thực tiễn đa dạng, phong phú của


   __1,C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.57.

                                                                 161
mình, con người làm biến đổi thế giới và qua đó chủ động
khám phá không ngừng cả bề rộng và chiều sâu của các -
đối tượng phân ánh.                                      |
      Ý thức phản ánh ngày càng sâu sắc, từng bước xâm
nhập các tầng bản chất, quy luật, điều kiện đem lại hiệu
quả hoạt động thực tiễn. Trên cơ sở đó, bằng những thao
tác của tư duy trừu tượng đem lại những tri thức mới để
chỉ đạo hoạt động thực tiến, chủ động cải tạo thế giới trong
hiện thực, sáng tạo ra “thiên nhiên thứ hai” in đậm dấu
ấn của con người. Như vậy, sáng tạo là đặc trưng bản chất -
nhất của ý thức. Ý thức phản ánh hiện thực khách quan
vào bộ óc người, song đây là sự phản ánh đặc biệt, gắn liền
với thực tiễn sinh động cải tạo thế giới khách quan theo
nhu cầu của con người.
    Sự phản ánh ý thức là quá trình thống nhất của ba
mặt: Một là, trao đổi thông tin giữa chủ thể và đối tượng
phản ánh. Đây là quá trình mang tính hai chiều, có định
hướng và chọn lọc các thông tin cần thiết. Hai là, mô hình
hóa đối tượng trong tư duy dưới dạng hình ảnh tỉnh thần.
Thực chất đây là quá trình “sáng tạo lại” hiện thực của ý
thức theo nghĩa: mã hóa các đối tượng vật chất thành các
ý tưởng tỉnh thần phi vật chất. Ba là, chuyển hóa mô hình
từ tư duy ra hiện thực khách quan, tức là quá trình hiện
thực hóa tư tưởng, thông qua hoạt động thực tiễn biến cái
quan niệm thành cái thực tại, biến các ý tưởng phi vật
chất trong tư duy thành các dạng vật chất ngoài hiện
thực. Để thúc đẩy quá trình chuyển hóa này, con người


162
 cần sáng tạo đồng bộ nội dung, phương pháp, phương tiện,
 công cụ phù hợp để tác động vào hiện thực khách       quan
 nhằm thực hiện mục đích của mình. Phản ánh và sáng tạo
 là hai mặt thuộc bản chất của ý thức.
     Từ kết quả nghiên cứu nguồn gốc và bản chất của ý
 thức cho thấy, ý thức là hình thức phản ánh cao nhất
 riêng có của óc người về hiện thực khách quan trên cơ sở
 thực tiễn xã hội - lịch sử.
     Ý thức không phải là cái không thể nhận thức được
 như chủ nghĩa duy tâm quan niệm, nhưng cũng không
 phải là cái tầm thường như người theo chủ nghĩa duy vật
 tầm thường gán cho nó. Thực chất, ý thức chỉ là thuộc
 tính phản ánh của một dạng vật chất đặc biệt là bộ óc
 người; nói cách khác, chỉ có con người mới có ý thức. Loài
người  xuất hiện là kết quả của lịch sử vận động, phát
triển lâu dài của thế giới vật chất. Cấu trúc hoàn thiện
của bộ óc người là nền tảng vật chất để ý thức hoạt động;
cùng với hoạt động thực tiễn và đời sống xã hội phong
phú tạo động lực mạnh mẽ thúc đẩy ý thức hình thành và
không ngừng phát triển. Không có bộ óc của con người,
không có hoạt động thực tiễn xã hội thì không thể có ý
thức. Sáng tạo là thuộc tính đặc trưng bản chất nhất của
ý thức. Sức sáng tạo của ý thức trong tinh thần và sức
sáng tạo của con người trong thực tiễn khác nhau về bản
chất nhưng chỉ là những biểu hiện khác nhau của năng
lực sáng tạo, khẳng định sức mạnh của con người trong
nhận thức và cải tạo thế giới.

                                                        163
      c) Kết cấu của ý thức
      Để nhận thức được sâu sắc về ý thức, cần xem xét nắm
vững tổ chức kết cấu của nó; tiếp cận từ các góc độ khác
nhau sẽ đem lại      những tri thức nhiều mặt về cấu trúc,
hoặc cấp độ của ý    thức.
    * Các lớp cấu    trúc của ý thức
    Muốn cải tạo     được sự vật, trước hết con người phải có
sự hiểu biết sâu      sắc về sự vật đó. Do đó, nội dung và
phương thức tổn tại cơ bản của ý thức phải là tri thức. Ý
thức mà không bao hàm tri thức, không dựa vào tri thức
thì ý thức đó là một sự trừu tượng trống rỗng, không giúp
ích gì cho con người trong hoạt động thực tiễn.
     Theo C. Mác, “Phương thức tên tại của ý thức và của
một cái gì đó đối với ý thức là tri thức... Cho nên một cái
gì đó nảy sinh ra đối với ý thức, chừng nào ý thức biết
cái đớ?. Tri thức có nhiều lĩnh vực khác nhau như: trì
thức về tự nhiên, xã hội, con người; và có nhiều cấp độ
khác nhau như: tri thức cảm tính và tri thức lý tính; trì
thức kinh nghiệm và tri thức lý luận; tri thức tiền khoa
học và tri thức khoa học, v.v.. Tích cực tìm hiểu, tích lũy
trì thức về thế giới xung quanh là yêu cầu thường xuyên
của con người trên bước đường cải tạo thế giới. Tuy
nhiên, không thể đồng nhất ý thức với sự hiểu biết, tri.
thức về sự vật.                                                |


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.286.

164
    Cùng với quá trình nhận thức sự vật, trong ý thức còn
nảy sinh thái độ của con người đối với đối tượng phản ánh.
Tình cảm là một hình thái đặc biệt củasự phản ánh tồn
tại, nó phần ánh quan hệ giữa người với người và quan hệ
giữa người với thế giới khách quan. Tình cảm tham gia và
trở thành một trong những động lực quan trọng của hoạt
động con người. Sự hòa quyện giữa tri thức với tình cảm
và trải nghiệm thực tiễn đã tạo nên tính bền vững của
niềm tin thôi thúc con người hoạt động vươn lên trong mọi
hoàn cảnh.
    Nhận     thức không phải là một quá trình dễ dàng,
phẳng lặng mà là một quá trình phản        ánh những   khó
khăn, gian khổ thường gặp phải trên mỗi bước đường đi
tới chân lý. Muốn vượt qua khó khăn để đạt tới mục đích,
chủ thể nhận thức phải có ý chí, quyết tâm cao. Ý chí
chính là những cố gắng, nỗ lực, khả năng huy động mọi
tiểm năng trong mỗi con người vào hoạt động để có thể
vượt qua mọi trở ngại, đạt mục đích đề ra. Nhận rõ vị trí,
vai trò của các nhân tố cấu thành ý thức và mối quan hệ
giữa các yếu tố đó, đòi hỏi mỗi chủ thể phải luôn tích cực
học tập, rèn luyện, bồi dưỡng nâng cao tri thức, tình cảm,
niềm tỉn, ý chí trong nhận thức và cải tạo thế giới.
    * Các cấp độ của ý thức
   Khi xem xét ý thức theo chiều sâu của thế giới nội tâm
con người, cần nhận thức được các yếu tố: tự ý thức, tiểm
thức, vô thức... Tất cả những yếu tố đó cùng với những


                                                       165
yếu tố khác hợp thành ý thức, quy định tính phong phú,
nhiều vẻ của đời sống tinh thần của con người.
      Tự ý thức là ý thức hướng về nhận thức bản thân
mình trong mối quan hệ với ý thức về thế giới bên ngoài.
Đây là một thành tố rất quan trọng của ý thức, đánh dấu
trình độ phát triển của ý thức. Trong quá trình phản ánh
thế giới khách quan, con người cũng tự phân biệt, tách
mình, đối lập mình với thế giới đó để đánh giá mình thông
qua các mối quan hệ. Nhờ vậy, con người tự ý thức về bản
thân mình như một thực thể hoạt động có cảm giác, đang
tư duy; tự đánh giá năng lực và trình độ hiểu biết của bản
thân về thế giới, cũng như các quan điểm, tư tưởng, tình
cảm, nguyện vọng, hành vi, đạo đức và lợi ích của mình.
Qua đó, xác định đúng vị trí, điểm mạnh, điểm yếu của
mình, ý thức về mình như một cá nhân - chủ thể có ý thức
đây đủ về hành động của mình; luôn làm chủ bản thân,
chủ động điều chỉnh hành vi của mình trong tác động qua
lại với thế giới khách quan.
      Tự ý thức không chỉ là tự ý thức của cá nhân, mà còn
là tự ý thức của các nhóm xã hội khác nhau (như: một tập
thể, một giai cấp, một dân tộc, thậm chí cả xã hội) về địa
vị của họ trong hệ thống quan hệ sản xuất, về lợi ích và lý
tưởng của mình. Chủ nghĩa duy tâm, phản động coi tự ý
thức là một thực thể độc lập, tự nó, sẵn có trong cá nhân,
là sự tự hướng về bản thân mình, khẳng định cái tôi, tách
rời khỏi những quan hệ xã hội, trở thành cái tôi thuần túy,


166
trừu tượng trống rỗng. Thực chất của những quan điểm đó
là nhằm phủ định bản chất xã hội của ý thức, biện hộ cho
chủ nghĩa cá nhân vị kỷ, cực đoan của các thế lực phản
động hiện nay.
    Tiêm    thức là những hoạt động tâm lý diễn ra bên
ngoài sự kiểm soát của ý thức. Về thực chất, tiềm thức là
những tri thức mà chủ thể có từ trước gần như đã thành
bản năng, kỹ năng nằm trong tầng sâu ý thức của chủ
thể, là ý thức dưới dạng tiểm tàng. Do đó, tiềm thức có
thể tự động gây ra các hoạt động tâm lý và nhận thức mà
chủ thể không cần kiểm soát chúng một cách trực tiếp.
Tiềm thức có vai trò quan trọng trong đời sống và tư duy
khoa học. Tiềm thức gắn bó rất chặt chẽ với loại hình tư
duy chính xác, được lặp lại nhiều lần. Khi tiềm thức hoạt
động sẽ góp phần giảm bớt sự quá tải của đầu óc khi công
việc lặp lại nhiều lần, mà vẫn đảm bảo độ chính xác cao
và chặt chẽ cần thiết của tư duy khoa học.
    Vô thức là những hiện tượng tâm lý không phải do lý
trí điều khiển, nằm ngoài phạm vi của lý trí mà ý thức
không kiểm soát được trong một lúc nào đó. Chúng điều
khiển   những    hành   vi thuộc về bản năng,   thói quen...
trong con người thông qua phản xạ không điều kiện. Con
người là một thực thể xã hội có ý thức, nhưng không phải
mọi hành vi của con người đều do lý trí chỉ đạo. Trong đời
sống của con người, có những hành vi do bản năng chì
phối hoặc do những động tác được lặp đi lặp lại nhiều lần
trở thành    thói quen đến mức      chúng tự động xảy ra

                                                         167
ngay cả khi không có sự điều khiển của lý trí. Vô thức là
những trạng thái tâm lý ở tầng sâu điều chỉnh sự suy
nghĩ, hành vi, thái độ ứng xử của con người mà chưa có
sự can thiệp của lý trí.
     Vô thức biểu hiện ra thành nhiều hiện tượng khác
nhau như bản năng ham muốn, giấc mơ, bị thôi miên, lõ
lời, nói nhịu,... Mỗi hiện tượng vô thức có vùng hoạt động
riêng, có vai trò, chức năng riêng, song tất cả đều có một
chức năng chung là giải tỏa những ức chế trong hoạt động
thân kinh vượt ngưỡng, nhất là những ham        muốn bản
năng không được phép bộc lộ ra và thực hiện trong quy tắc
của đời sống cộng đồng. Nó góp phần quan trọng trong
việc lập lại thế cân bằng trong hoạt động tỉnh thần của
con người mà không dẫn tới trạng thái ức chế quá mức
như ấm ức, dày vò mặc cảm, “libiđô”... Nghiên cứu những
hiện tượng vô thức giúp cho con người luôn làm chủ đời
sống nội tâm, có phương pháp kiểm chế đúng quy luật
những trạng thái ức chế của tỉnh thần.
    Vô thức là hoạt động tầng sâu của tâm lý - ý thức, có
vai trò to lớn trong đời sống và hoạt động của con người.
Trong một số hoàn cảnh, vô thức giúp cho con người giảm
bớt sự căng thẳng không cần thiết của ý thức do thần kinh
làm việc quá tải. Nhờ vô thức mà những chuẩn mực con
người đặt ra được thực hiện một cách tự nhiên, không có
sự khiên cưỡng.. Vô thức có ý nghĩa quan trọng trong giáo
dục thế hệ trẻ, trong hoạt động khoa học và nghệ thuật.
Tuy nhiên, không nên cường điệu hóa, tuyệt đối hóa và

168
                                                con người
  thân bí hóa vô thức. Vô thức là vô thức trong
                                             hiện tượng cô
  xã hội có ý thức, nên vô thức không thể là
                                                         không
  lập, tách rời với ý thức và thế giới bên ngoài, càng
                                                       của con
  thể là cái quyết định ý thức cũng như hành vi
                                                        giữ vai
  người. Trong hoạt động của con người, ý thức vẫn
                                                               ý
  trò chủ đạo, quyết định hành vi của cá nhân. Nhờ có
  thức điều khiển, các hiện tượng vô thức được điều chỉnh,
  hướng tới các giá trị chân, thiện, mỹ. Vô thức chỉ là một
  mắt khâu trong cuộc sống có ý thức của con người.
       * Vấn đề “trí tuệ nhân tạo”
      Ngày   nay,   khoa   học   và   công   nghệ   hiện   đại   đã   có

   những bước phát triển mạnh mẽ, sản xuất ra nhiều loại
   máy móc không những có khả năng thay thế lao động cơ
 . bắp, mà còn có thể thay thế cho một phần lao động trí óc
l : của con người. Chẳng hạn máy tính điện tử, “người máy
' thông minh”, “trí tuệ nhân tạo”. Song, điều đó không có
 - nghĩa là máy móc cũng có ý thức như con người. Ý thức và
   máy tính điện tử là hai quá trình khác nhau về bản chất.
   “Người máy thông minh” thực ra chỉ là một quá trình vật
   lý. Hệ thống thao tác của nó đã được con người lập trình
   phỏng theo một số thao tác của tư duy con người. Máy móc
   chỉ là những kết cấu kỹ thuật do con người sắng tạo ra.
   Còn con người là một thực thể xã hội năng động được hình
   thành trong tiến trình lịch sử tiến hóa lâu dài của giới tự
                                                     lại hiện
   nhiên và thực tiễn xã hội. Máy không thể sáng tạo
                                               Năng lực đó
   thực dưới dạng tỉnh thần trong bản thân nó.
                                                 và qua đó
   chỉ có con người có ý thức mới thực hiện được

                                                                      169
lập trình cho máy móc thực hiện. Sự phản ánh sáng tạo,
tái tạo lại hiện thực chỉ có ở ý thức của con người với tư
cách là một thực thể xã hội, hoạt động cải tạo thế giới
khách quan. Ý thức mang bản chất xã hội. Do vậy, dù máy
móc có hiện đại đến đâu chăng nữa cũng không thể hoàn
thiện được như bộ óc con người.
      Ý thức là hình thức phản     ánh   cao nhất   chỉ có ở óc
người về hiện thực khách quan trên cơ sở thực tiễn xã hội -
 lịch sử. Sự hoàn thiện trong cấu trúc vật chất của bộ óc
-người và hoạt động thực tiễn xã hội phong phú đã tạo ra
 những tiền đề vật chất đầy đủ cho đặc tính phản ánh - ý
thức người phát triển, ngày càng xâm nhập vào tầng sâu
của thế giới hiện thực, gắn nhận thức với cải tạo thế giới.
Thực tiễn xã hội là động lực trực tiếp to lớn thúc đẩy ý
thức hình thành và phát triển, đáp ứng nhu cầu của xã
hội ngày càng phong phú, đa dạng. Ý thức nhân đôi thế
giới trong tỉnh thần, nhờ đó con người sáng tạo ra “giới tự
nhiên thứ hai” in đậm dấu ấn của con người. Con người
ngày càng sáng tạo ra các thế hệ “người máy thông minh”
cao cấp hơn giúp cho con người khắc phục được nhiều mặt
hạn chế của mình.
      Con người là một thực thể tự nhiên - xã hội có ý thức,
chủ   thể sáng   tạo ra mọi   giá trị vật chất và tinh thần,
quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội. Khẳng định
vai trò to lớn của ý thức trong đời sống hiện thực của con
người về thực chất là khẳng định vai trò của con người -
chủ thể mang ý thức đó. Cần có thái độ đúng đối với


170
  con người, quan tâm, chăm         lo phát triển con người toàn
 diện cả về thể chất và tỉnh thần. Đặc biệt quan tâm bổi
 dưỡng thế hệ trẻ có kiến thức, nắm vững khoa học - công
 nghệ hiện đại, có tình cảm cách mạng            trong sáng, ý chí
 vươn lên xây dựng đất nước giàu mạnh.
     Cần nắm vững nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác -
 Lênin: “Ý thức [...] không bao giờ có thể là cái gì khác hơn
 là sự tổn tại được ý thức [...], và tổn tại của con người là
 quá trình đời sống hiện thực của con người”! để vận dụng
 vào thực tiễn cách mạng Việt Nam hiện nay. Muốn ý
 thức xã hội chủ nghĩa thực sự giữ vai trò chủ đạo trong
 đời sống tỉnh thần nhân dân, phát huy được tính tích cực
 xã hội của mỗi người trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
 Tổ quốc xã hội chủ nghĩa hiện nay cần quán triệt tốt
 đường lối đổi mới của Đảng, lấy đổi mới kinh tế làm
 trung tâm. Xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng
 xã hội chủ nghĩa, tạo ra nền tảng vật chất vững chắc để
 xây dựng đời sống văn hóa tỉnh thần phong phú cho nhân
 dân, có giác ngộ xã hội chủ nghĩa, có văn hóa, khoa học
- kỹ thuật, tri thức phát triển. Xây dựng nhân tố con người
 thực sự là nguồn lực phát triển đất nước bền vững. Chăm
 lo bồi dưỡng phát triển nguồn nhân lực có chất lượng cao,
 phẩm chất nhân cách phát triển toàn diện; xây dựng đội
 ngũ cán bộ có đủ đức, đủ tài để hoàn thành xuất sắc nhiệm
 vụ. Để làm được điều đó, cần gắn với quá trình xây dựng


     1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.37.


                                                              171
  mọi    mặt,   tạo môi   trường    thuận    lợi cho xây    dựng   con
  người, phát huy cao nhất tính tích cực xã hội, rèn luyện
  bản lĩnh, nâng cao trình độ khoa học, trình độ chuyên
  môn cho mỗi người.

        3. Mối quan hệ giữa vật chất và ý thức
      - Mối quan hệ giữa vật chất và ý thức là        “Vấn đề cơ bản
   lớn của mọi triết học, đặc biệt là của triết       học hiện đại”'.
                                                                  s1?



   Tùy theo lập trường thế giới quan khác             nhau, khi giải
.. quyết   mối quan hệ giữa vật chất và ý thức        mà hình thành      _.
  hai đường lối cơ bản trong triết học là chủ nghĩa duy vật
  và chủ nghĩa duy tâm. Khẳng định nguyên tắc tính đảng
  trong triết học, V.I. Lênin đã viết: “Triết học hiện đại cũng
  có tính đảng như triết học hai nghìn năm về trước. Những :
  đảng phái đang đấu tranh với nhau, về thực chất, - mặc
  dù thực chất đó bị che giấu bằng những nhãn hiệu mới
  của thủ đoạn lang băm hoặc tính phi đẳng ngu xuẩn - là
  chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm””.

        a) Quan điểm của chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa
  duy vật siêu hình

      "Trong lịch sử triết học, khi lý giải mối quan hệ giữa
  vật chất và ý thức, các nhà triết học đã phạm nhiều sai
  lâm chủ quan, phiến diện do không hiểu được bản chất



        1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.403.
        2. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18. tr.445.


  172
thực sự của vật chất và ý thức. Khi nghiên cứu các tư
tưởng triết học trong lịch sử, trong tác phẩm Luận cương
về Phoiơbắc, C. Mác đã chỉ rõ hạn chế của cả chủ nghĩa
duy vật trực quan và chủ nghĩa duy tâm: “sự vật, thực tại,
cảm tính chỉ được nhận thức dưới hình thức khách               thể,
hay hình thức trực quan, chứ không được nhận thức là hoạt
động cảm tính của con người, là thực tiễn, không được nhận
thức về mặt chủ quan. Do đó, mặt năng động được chủ
nghĩa duy tâm phát triển, đối lập với chủ nghĩa duy vật,
nhưng   chỉ phát triển một cách trừu tượng - dĩ nhiên,
chủ nghĩa     duy tâm       không    hiểu hoạt động hiện thực,
cảm tính”!,             |      |
    Đối với chủ nghĩa duy tâm, ý thức, tỉnh thần vốn có
của con người đã bị trừu tượng hóa, tách khỏi con người
hiện thực thành một lực lượng thần bí, tiên thiên. Họ coi ý
thức là tồn tại duy nhất, tuyệt đối, là tính thứ nhất từ đó
sinh ra tất cả; còn thế giới vật chất chỉ là bản sao, biểu
hiện khác của ý thức tỉnh thần, là tính thứ hai, do ý thức
tỉnh thần sinh ra. Trên thực tế, chủ nghĩa duy tâm là cơ sở
lý luận của tôn giáo, chủ nghĩa ngu dân. Mọi con đường
mà chủ nghĩa duy tâm mở ra đều dẫn con người đến với
thần học, với “đường sáng thế”. Trong thực tiễn, người duy
tâm phủ nhận      tính khách        quan,   cường điệu vai trò của
nhân tố chủ quan, duy ý chí, hành động bất chấp điều
kiện, quy luật khách quan.


    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.370.


                                                               173
     Chủ nghĩa duy vật siêu hình tuyệt đối hóa yếu tố vật
chất, chỉ nhấn mạnh một chiều vai trò của vật chất sinh
ra ý thức, quyết định ý thức, phủ nhận tính độc lập tương
đối của ý thức, không thấy được tính năng động, sáng tạo,
vai trò to lớn của ý thức trong hoạt động thực tiễn cải tạo
hiện thực khách quan. Do vậy, họ đã phạm nhiều sai lầm
có tính nguyên tắc bởi thái độ “khách quan chủ nghĩa”,
thụ động, ỷ lại, trông chờ, không đem lại hiệu quả trong
hoạt động thực tiễn.             |

      b) Quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng
      Nắm vững phép biện chứng duy vật và luôn theo sát,
kịp thời khái quát những thành tựu mới nhất của khoa học
tự nhiên, các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin đã
khắc phục được những sai lầm, hạn chế của các quan niệm
duy tâm, siêu hình và nêu lên những quan điểm khoa học,
khái quát đúng đắn về mặt triết học trên hai lĩnh vực lớn
nhất của thế giới là vật chất, ý thức và mối quan hệ giữa
chúng.
      Theo quan điểm triết học Mác - Lênin,        vật chất và
ý thức có mối quan hệ biện chứng, trong đó vật chất quyết
định ý thức, còn ý thức tác động tích cực trỏ lại vật chất.
      * Vật chất quyết định ý thức
      Vai trò quyết định của vật chất đối với ý thức được thể
hiện trên những khía cạnh sau:
      Thứ nhất, vật chất quyết định nguồn gốc của ý thức.
    Vật chất “sinh” ra ý thức, vì ý thức xuất hiện gắn liền với
sự xuất hiện của con người cách đây từ 3 đến 7 triệu năm,

174
mà con người là kết quả của một quá trình phát triển,
tiến hóa lâu dài, phức tạp của giới tự nhiên, của thế giới
vật chất. Con người do giới tự nhiên, vật chất sinh ra, cho
nên lẽ tất nhiên, ý thức - một thuộc tính của bộ óc con
người - cũng do giới tự nhiên, vật chất sinh ra. Các thành
tựu của khoa học tự nhiên hiện đại đã chứng minh rằng,
giới tự nhiên có trước con người; vật chất là cái có trước, ý
thức là cái có sau; vật chất là tính thứ nhất, ý thức là
tính thứ hai. Vật chất tồn tại khách quan, độc lập với ý
thức và là nguồn gốc sinh ra ý thức. Bộ óc người là một
dạng vật chất có tổ chức cao nhất, là cơ quan phản ánh
để hình thành ý thức. Ý thức tổn tại phụ thuộc vào hoạt
động     thần   kinh   của bộ não   trong   quá   trình phản   ánh
hiện thực khách quan. Sự vận động của thế giới vật chất
là yếu tố quyết định sự ra đời của cái vật chất có tư duy
là bộ óc người.     s—
       Thứ hai, vật chất quyết định nội dung của ý thức.
       Đuy cho cùng, dưới bất kỳ hình thức nào, ý thức đều là
phản     ánh hiện thực khách        quan. Ý thức mà trong nội
dung của nó chẳng qua là kết quả của sự phản ánh hiện
thực khách quan vào trong đầu óc con người. Hay nói cách
khác, có thế giới hiện thực vận động, phát triển theo
những quy luật khách quan của nó, được phản ánh vào ý
thức mới có nội dung của ý thức.
    Thế giới khách quan, trước hết và chủ yếu là hoạt
động thực tiễn có tính xã hội - lịch sử của loài người, là
yếu tố quyết định nội dung mà ý thức phản ánh. C. Mác

                                                               175
và Ph. Ăngghen chỉ rõ: “Ý thức [...] không bao giờ có thể là
cái gì khác hơn là sự tôn tại được ý thức [...Ï”. Ý thức chỉ
là hình ảnh của thế giới khách quan. Sự phát triển của
hoạt động thực tiễn cả về bề rộng và chiều sâu là động lực
mạnh mẽ nhất quyết định tính phong phú và độ sâu sắc
nội dung của tư duy, ý thức con người qua các thế hệ, qua
các thời đại từ mông muội tới văn minh, hiện đại.
       Thứ ba, vật chất quyết định bản chất của ý thức.
    Phản ánh và sáng tạo là hai thuộc tính không tách rời
trong bản chất của ý thức. Nhưng sự phản ánh của con
người không phải là “soi gương”, “chụp ảnh” hoặc là “phản
ánh tâm lý” mà là phản ánh tích cực, tự giác, sáng tạo
thông qua thực tiễn. Khác với chủ nghĩa duy vật cũ, xem
xét thế giới vật chất như là những sự vật, hiện tượng cảm
tính, chủ nghĩa duy vật biện chứng xem xét thế giới vật
chất là thế giới của con người hoạt động thực tiễn. Chính
thực tiễn là hoạt động vật chất có tính cải biến thế giới của
con người - là cơ sở để hình thành, phát triển ý thức, trong
đó ý thức của con người vừa phản ánh, vừa sáng tạo, phản
ánh để sáng tạo và sáng tạo trong phản ánh.
    Thứ tư, vật chất quyết định sự vận động, phát triển
của ý thức.                            |
    Mọi sự tôn tại, phát triển của ý thức đều gắn liền với
quá trình biến đổi của vật chất; vật chất thay đổi thì sớm
hay muộn, ý thức cũng phải thay đổi theo. Con người -


       1. C. Mác và Ph. Ắngghen: Toàn tập, Sảd, t.3, tr.ðï.


 176
một sinh vật có tính xã hội ngày càng phát triển cả về
thể chất lẫn tinh thần, thì dĩ nhiên ý thức - một hình
thức phản ánh của óc người cũng phát triển cả về nội
dung và hình thức phản ánh. Đời sống xã hội ngày càng
văn    minh   và khoa   học ngày   càng phát triển đã chứng
minh điều đó.
   Loài người nguyên thủy sống bầy đàn dựa vào sản vật
của thiên nhiên thì tư duy của họ cũng đơn sơ, giản dị.
Cùng với mỗi bước phát triển của sản xuất, tư duy, ý thức
của con người cũng ngày càng mở rộng, đời sống tỉnh thần
của con người ngày càng phong phú. Con người không chỉ
ý thức được hiện tại, mà còn ý thức được cả những vấn đề
trong quá khứ và dự kiến được cả trong tương lal, trên cơ
sở khái quát ngày càng sâu sắc bản chất, quy luật vận
động, phát triển của tự nhiên, xã hội và tư duy. Sự vận
động, biến đổi không ngừng của thế giới vật chất, của thực
tiễn là yếu tố quyết định sự vận động, biến đổi của tư duy,
ý thức của con người. Khi sản xuất xã hội xuất hiện chế độ
tư hữu, ý thức chính trị, pháp quyền cũng dần thay thế
cho ý thức quần cư, cộng đồng thời nguyên thủy. Trong
nền sản xuất tư bản, tính chất xã hội hóa của sản xuất
phát triển là cơ sở để ý thức xã hội chủ nghĩa ra đời, đỉnh
cao là sự hình thành và phát triển không ngừng lý luận
khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin.
      Trong đời sống xã hội, vai trò quyết định của vật chất
đối với ý thức được biểu hiện ở vai trò của kinh tế đối với
chính trị, đời sống vật chất đối với đời sống tỉnh thần,

                                                         177
 tồn tại xã hội đối với ý thức xã hội. Trong xã hội, sự phát
 triển của kinh tế xét đến cùng quy định sự phát triển của
 văn hóa; đời sống vật chất thay đổi thì sớm muộn đời sống
 tỉnh thân cũng thay đổi theo.              _
     Vật chất và ý thức là hai hiện tượng đối lập nhau về
 bản chất, nhưng về mặt nhận thức luận, cần quán triệt
  sâu sắc tư tưởng biện chứng của V.I. Lênin, rằng “sự đối
 lập giữa vật chất và ý thức chỉ có ý nghĩa tuyệt đối trong
  những phạm vì hết sức hạn chế: trong trường hợp này, chỉ
_ gihạn ới  trong vấn đề nhận thức luận cơ bản là thừa nhận        -
  cái gì là cái có trước và cái gì là cái có sau? Ngoài giới hạn
  đó, thì không còn nghi ngờ gì nữa rằng sự đối lập đó là
_ tương đối”. Ở đây, tính tương đối của sự đối lập giữa vật
  chất và ý thức thể hiện qua mối quan hệ giữa thực thể vật
  chất đặc biệt - bộ óc người và thuộc tính của chính nó.
         * Ý thức có tính độc lập tương đối và tác động trở lại
  vật chất.
         Điều này được thể hiện trên những khía cạnh sau:
         Thứ nhất, tính độc lập tương đối của ý thức thể hiện
  ở chỗ, ý thức là sự phản ánh thế giới vật chất vào trong
  đầu óc con người, do vật chất sinh ra, nhưng khi đã ra
  đời thì ý thức có “đời sống” riêng, có quy luật vận động,
  phát triển riêng, không lệ thuộc một cách máy móc vào
  vật chất. Ý thức một khi ra đời thì có tính độc lập tương
  đối, tác động trở lại thế giới vật chất. Ý thức có thể

         1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđa, t.18, tr.1 75.


  178.
thay đổi nhanh, chậm, song hành so với hiện thực, nhưng
nhìn chung nó thường thay đổi chậm so với sự biến đổi
của thế giới vật chất.                  _
    Thứ hai, sự tác động của ý thức đối với vật chất phải
thông qua hoạt động thực tiễn của con người.               Nhờ   hoạt
động thực tiễn, ý thức có thể làm biến đổi những                 điều
kiện, hoàn cảnh vật chất, thậm chí còn tạo ra “thiên nhiên
thứ hai” phục vụ cho cuộc sống của con người. Còn tự bản
thân ý thức thì không thể biến đổi được hiện thực. Con
người dựa trên những tri thức về thế giới khách quan,
hiểu biết những quy luật khách quan, từ đó đề ra mục
tiêu, phương hướng, biện pháp và ý chí quyết tâm để thực
hiện thắng lợi mục tiêu đã xác định. Đặc biệt là ý thức
tiến bộ, cách mạng một khi thâm nhập vào quần chúng
nhân dân - lực lượng vật chất xã hội, thì có vai trò rất to
lớn. “Vũ khí của sự phê phán cố nhiên không thể thay thế
được sự phê phán của vũ khí, lực lượng vật chất chỉ có thể
bị đánh đổ bằng lực lượng vật chất; nhưng lý luận cũng sẽ
trở thành lực lượng vật chất, một khi nó thâm nhập vào
quần chúng”!.                                 |
    Thứ ba, vai trò của ý thức thể hiện ở chỗ chỉ đạo hoạt
động, hành động của con người; nó có thể quyết định làm
cho hoạt động của con người đúng hay sai, thành công hay
thất bại. Khi phản ánh đúng hiện thực, ý thức có thể dự
báo, tiên đoán một cách chính xác cho hiện thực, có thể


   1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.B80.


                                                                 179
 hình thành nên những lý luận định hướng đúng đắn và
 những lý luận này được đưa vào quần chúng sẽ góp phần
 động viên, cổ vũ, khai thác mọi tiểm năng sáng tạo, từ đó
 sức mạnh vật chất được nhân lên gấp bội. Ngược lại, ý
thức     có thể tác động tiêu cực khi nó phản ánh sai lạc,
 xuyên tạc hiện thực.                   |
        Thứ tư, xã hội càng phát triển thì vai trò của ý thức
 ngày càng to lớn, nhất là trong thời đại ngày nay, thời đại
 thông tin, kinh tế tri thức, thời đại của cuộc cách mạng
         công nghệ hiện đại, khi mà tri thức khoa học
      và c
khoa họ
 đã trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp. Trong bối cảnh
 toàn cầu hóa, vai trò của tri thức khoa học, của tư tưởng
 chính trị, tư tưởng nhân văn là hết sức quan trọng.   |
     Tính năng động, sáng tạo của ý thức mặc dù rất to lớn,
 nhưng không thể vượt quá tính quy định của những tiền
 đề vật chất đã xác định, phải dựa vào các điều kiện khách
 quan và năng lực chủ quan của các chủ thể hoạt động.
 Nếu quên điều đó chúng ta sẽ lại rơi vào “vũng bùn” của
 chủ nghĩa chủ quan,       duy tâm,   duy ý chí, phiêu lưu và
 không tránh khỏi thất bại trong hoạt động thực tiễn.
       _ Ý nghĩa phương pháp luận
        Từ mối quan hệ giữa vật chất và ý thức trong triết học
 Mác     - Lênm, rút ra nguyên tắc phương pháp luận là tôn
_trọng tính khách quan kết hợp với phát huy tính năng
 động chủ quan. Trong nhận thức và hoạt động thực tiễn,
 mọi chủ trương, đường lối, kế hoạch, mục tiêu đều phải
 xuất phát từ thực tế khách quan, từ những điều kiện,

 180
 tiền đề vật chất hiện có. Phải tôn trọng và hành động theo
 quy luật khách quan, nếu không sẽ gây ra những hậu quả
  tai hại khôn lường. Nhận thức sự vật, hiện tượng phải
  chân thực, đúng đắn, tránh tô hồng hoặc bôi đen đối
_ tượng, không được gán cho đối tượng cái mà nó không có.
 Nhìn chung,   nhận thức, cải tạo sự vật, hiện tượng, phải
 xuất phát từ chính bản thân sự vật, hiện tượng đó với
 những thuộc tính, mối liên hệ bên trong vốn có của nó.
 Cân phải tránh chủ nghĩa chủ quan, bệnh chủ quan duy ý
 chí; chủ nghĩa duy vật tầm thường, chủ nghĩa thực dụng,
 chủ nghĩa khách quan. _                                 |
     Phải phát huy tính năng động sáng tạo của ý thức,
 phát huy vai trò của nhân tố con người, chống tư tưởng,
 thái độ thụ động, ỷ lại, ngổi chờ, bảo thủ, trì trệ, thiếu
 tính sáng tạo; phải coi trọng vai trò của ý thức, coi trọng
 công tác tư tưởng và giáo dục          tư tưởng, coi trọng giáo
 dục lý luận của chủ nghĩa Mác           - Lênin và tư tưởng Hồ
 Chí Minh. Đồng thời, phải giáo         dục và nâng cao trình độ
 tri thức khoa học, củng cố, bồi         dưỡng nhiệt tình, ý chí
cách    mạng   cho   cán   bộ,   đẳng   viên   và   nhân   dân    nói
 chung, nhất là trong điều kiện nền văn minh trí tuệ,
 kinh tế tri thức, toàn cầu hóa hiện nay; coi trọng việc
  giữ gìn, rèn luyện phẩm chất đạo đức cho cán bộ, đảng
 viên, bảo đảm sự thống nhất giữa nhiệt tình cách mạng
  và tri thức khoa học.
       Để thực hiện nguyên       tắc tôn trọng tính khách        quan

  kết hợp phát huy tính năng động chủ quan, còn phải nhận

                                                                  181
 thức và giải quyết đúng đắn các quan hệ lợi ích, phải biết
 kết hợp hài hòa lợi ích cá nhân, lợi ích tập thể, lợi ích xã
 hội; phải có động cơ trong sáng, thái độ thật sự khách
 quan, khoa học, không vụ lợi trong nhận thức và hành
 động của mình.


              I- PHÉP BIỆN CHỨNG DUY VẬT

      Phép biện chứng duy vật là “linh hồn sống”, là “cái
quyết định”     của chủ nghĩa Mác,   bởi khi nghiên
                                                cứu các         ------
 quy luật phát triển phổ biến của hiện thực khách quan và
 của nhận    thức khoa học, phép biện chứng    duy vật thực
 hiện chức năng phương pháp luận chung nhất của hoạt
 động nhận thức và thực tiễn. Chức năng này thể hiện ở
 chỗ, con người dựa vào các nguyên lý, được cụ thể hóa
bằng các cặp phạm trù và quy luật cơ bản của phép biện
chứng    duy vật để đề ra các nguyên tắc tương ứng, định
hướng hoạt động lý luận và thực tiễn của mình.

      1. Hai loại hình biện chứng và phép biện chứng
duy vật

      a) Hai loại hình biện chứng.

      Biện chứng thường được hiểu theo hai nghĩa: Thứ nhất,
là phạm trù dùng để chỉ những mối liên hệ qua lại lẫn
nhau, sự vận động và phát triển của bản thân các sự vật,
hiện tượng, quá trình tồn tại độc lập bên ngoài ý thức con
người; thứ hai, là phạm trù dùng để chỉ những mối liên hệ


182
và sự vận động, biến đổi của chính quá trình phản ánh
hiện thực khách quan vào đầu óc con người. Ỏ nghĩa thứ
hai này biện chứng trở thành          quan điểm, phương        pháp
xem xét những sự vật và những phản ánh của chúng
trong tư tưởng trong mối liên hệ qua lại lẫn nhau của
chúng, trong sự ràng buộc, sự vận động, sự phát sinh và
sự tiêu vong của chúng", tức là thành phép biện chứng.
Nó cho phép tư duy không chỉ nhìn thấy sự vật cá biệt
mà còn thấy cả mối liên hệ qua lại giữa chúng, vừa thấy
bộ phận vừa thấy toàn thể, không chỉ thấy cây mà còn
thấy rừng”.
    Theo hai nghĩa nêu trên, về thực chất biện chứng đã
được chia thành biện chứng khách quan và biện chứng
chủ quan (phép biện chứng).         Biện chứng khách        quan là
khái niệm dùngđể chỉ biện chứng của bản thân thế giới
tổn tại khách quan, độc lập với ý thức con người. Biện
chứng chủ quan chính là sự phản ánh biện chứng khách
quan vào đầu óc của con người, là biện chứng của chính
quá trình nhận thức, là biện chứng của tư duy phản ánh
hiện thực khách quan vào bộ óc con người. Do có sự thống
nhất giữa phép biện chứng, lý luận nhận thức và lôgích
(biện chứng) trên cơ sở thống nhất tư duy và tồn tại, nên
biện chứng chủ quan một mặt phản ánh thế giới khách
quan,   mặt khác phản       ánh những      quy luật của tư duy
biện chứng.


    1, 9. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.20, tr.38, 37.

                                                                 183
      Giữa biện chứng khách quan và biện chứng chủ quan
có mối     quan    hệ   thống   nhất   với nhau,    tạo nên    cơ sở
phương pháp luận của hoạt động cải tạo tự nhiên, cải bạo
xã hội. Sự khác nhau giữa chúng được Ph. Ăngghen chỉ
ra: “Biện chứng gọi là khách quan thì chi phối trong toàn
bộ giới tự nhiên, còn biện chứng gọi là chủ quan, tức là tư
duy biện chứng, thì chỉ là phản ánh sự chỉ phối... của sự
vận động thông qua những mặt đối lập..., thông qua sự
đấu tranh thường xuyên... và sự chuyển hóa cuối cùng
của chúng từ mặt đối lập này thành mặt đối lập kia,...”!.
Trong mối quan hệ này, biện chứng khách quan quy định
biện chứng chủ quan, tức là bản thân sự vật, hiện tượng
trong thế giới tôn tại biện chứng như thế nào thì tư duy,
nhận thức của con người về chúng cũng phải phản ánh
đúng như thế ấy.                         _
    Tính độc lập tương đối của biện chứng chủ quan                với
biện chứng khách quan được thể hiện trên thực tế:                 Sự
vật, hiện tượng được phản ánh và nhận thức của                   con
người về chúng không hoàn toàn trùng khít nhau,                  bởi
quá trình tư duy, nhận thức còn phải tuân theo những
quy luật mang tính mục đích và sáng tạo của con người.
Do vậy, Ph. Ăngghen đòi hỏi tư duy khoa học vừa phải
phân định rõ ràng, vừa phải thấy sự thống nhất giữa
biện chứng khách quan và biện chứng chủ quan, “phép
biện chứng đã được coi là khoa học về những quy luật


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.694.


184
 phổ biến nhất của mọi vận động. Điều đó có nghĩa là
 những quy luật ấy phải có hiệu lực đối với vận động trong
 giới tự nhiên và trong lịch sử loài người cũng như đối với
 vận động của tư duy”.

      b) Khái niệm phép biện chứng duy vật

   _Ơ. Mác, Ph. Ăngghen và V.I. Lênin không đưa ra một
 định nghĩa thống nhất nào về phép biện chứng duy vật,
 mà trong các tác phẩm         của các ông có nhiều định nghĩa
 khác nhau về phép biện chứng duy vật. Trong tác phẩm
 Chống Đuyrinh, khi bàn về các quy luật, Ph. Ăngghen
 định nghĩa: “phép biện chứng chẳng qua             chỉ là môn khoa
| học về những     quy luật phổ biến của sự vận động và sự
 phát triển của tự nhiên, của xã hội loài người và của tư
duy”?. Khi chỉ ra nội dung chủ yếu của phép biện chứng,
 Ph. Ăngghen định nghĩa: “Phép biện chứng là khoa học về
 sự liên hệ phổ biến. Những quy luật chủ yếu: sự chuyển
 hóa lượng thành chất, - sự xâm nhập lẫn nhau của các
 mâu thuẫn đối cực và sự chuyển hóa từ mâu thuẫn này
 sang mâu thuẫn khác khi mâu thuẫn đó lên tới cực độ, -
 sự phát triển bằng mâu thuẫn hoặc phủ định của phủ
 định, - phát triển theo hình thức xoáy trôn ốc?, “phép
 biện chứng đã được coi là khoa học về những quy luật phổ
 biến nhất của mọi vận động. Điều đó có nghĩa là những


      1, 2, 3. C. Mác   và Ph. Ăngghen:   Toàn   tập, Sđd, t.20, tr.768,
 201, 45ã5.-


                                                                    185
quy luật ấy phải có hiệu lực đối với vận động trong giới tự
nhiên và trong lịch sử loài người cũng như đối với vận
động của tư duy”!,-
    Khi giới thiệu về C. Mác, V.I. Lênin định nghĩa:
“.. phép biện chứng, tức là học thuyết về sự phát triển,
dưới hình thức hoàn bị nhất, sâu sắc nhất và không
phiến diện, học thuyết về tính tương đối của nhận thức
của con người, nhận           thức này phản ánh vật chất luôn
luôn phát triển không ngừng”. Khi bàn về các yếu tố của
phép biện chứng, V.I. Lênin đưa ra định nghĩa: “Có thể
định nghĩa vắn tắt phép biện chứng là học thuyết về sự
thống nhất của các mặt đối lập. Như thế là nắm được hạt
nhân của phép biện chứng, nhưng điều đó đòi hỏi phải có
những sự giải thích và một sự phát triển thêm”. Trong
văn     cảnh khác liên quan đến quan điểm của Hegel về
phép     biện chứng, V.I. Lênin viết: “Theo nghĩa đen, phép
biện    chứng là sự nghiên cứu mâu thuẫn trong ngay bản
chất     của các đối tượng”, “phép biện chứng chính là lý
luận nhận thức (của Hêghen và) của chủ nghĩa Mác: đó
là một “mặt” (không phải một “mặt” mà là thực chất)”.
      Từ những định nghĩa trên có thể chỉ ra một số đặc
điểm và vai trò của phép biện chứng duy vật. Về đặc điểm,
phép biện chứng duy vật hình thành từ sự thống nhất



       1. C. Mác và Ph. Ăngghen:     Toàn tập, Sđd, t.20, tr.768.
      2. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.ð3.
       3, 4, 5. V.L. Lênin: Toàn tập, Sdd, t.29, tr.240, 268, 382.


186
hữu cơ giữa thế giới quan duy vật và phương pháp luận
biện chứng; giữa lý luận nhận thức và lôgích biện chứng.
Mỗi nguyên lý của phép biện chứng duy vật đều được xây
dựng trên lập trường duy vật, mỗi luận điểm của phép
biện chứng duy vật đều được rút ra từ sự vận hành của
giới tự nhiên và lịch sử xã hội loài người; mỗi nguyên lý,
quy luật, phạm trù của phép biện chứng đều được luận
giải trên cơ sở khoa học và được chứng minh bằng toàn bộ
sự phát triển của khoa học tự nhiên trước đó.
 _ Về vai trò, phép biện chứng duy vật đã kế thừa và phát
triển phép biện chứng từ tự phát đến tự giác, tạo ra chức
năng phương pháp luận chung nhất, giúp định hướng việc
đề ra các nguyên tắc tương ứng trong hoạt động nhận thức
và thực tiễn; là một hình thức tư duy hiệu quả quan trọng
nhất đối với khoa học, bởi chỉ có nó mới có thể đem lại
phương pháp giải thích những quá trình phát triển diễn ra
trong thế giới, giải thích những mối quan hệ chung, những
bước quá độ từ lĩnh vực này sang lĩnh vực khác.
    Đối tượng nghiên cứu của phép biện chứng duy vật là
trạng thái tổn tại có tính quy luật phổ biến nhất của sự
vật, hiện tượng trong thế giới. Vấn để này thể hiện trong
các câu hỏi: Sự vật, hiện tượng quanh ta và cả bản thân ta
tổn tại trong trạng thái liên hệ qua lại, quy định, chuyển
hóa lẫn nhau và luôn vận động, phát triển hay trong trạng
thái tách rời, cô lập nhau và đứng im, không vận động,
phát triển?... Để trả lời câu hỏi trên, phép biện chứng duy
vật đã đưa ra nội dung gồm hai nguyên lý, sáu cặp phạm trù

                                                        187
  và ba quy luật cơ bản. Hai nguyên lý khái quát chung tính
  biện chứng của thế giới; các cặp phạm trù phản ánh mối
  liên hệ, sự tác động biện chứng phổ biến nhất giữa các
  mặt của sự vật, hiện tượng có tính quy luật trong từng
  cặp; các quy luật cơ bản nghiên cứu mối liên hệ và khuynh
  hướng phát triển của thế giới các sự vật, hiện tượng để chỉ
  ra nguồn gốc, cách thức và khuynh hướng của sự vận
  động, phát triển của thế giới ấy. Các quan điểm, nguyên
  tắc được tạo ra từ nội dung này nêu ra kết luận, các quy
  luật này phải có hiệu lực đối với cả ba lĩnh vực: giới tự
  nhiên, lịch sử loài người và tư duy con người. Các quan
  điểm định hướng và nguyên tắc chỉ đạo ấy tạo cho phép
  biện chứng duy vật khả năng thực hiện chức năng phương
  pháp luận chung nhất cho hoạt động nhận thức và hoạt
  động thực tiễn của con người. _                 |
      Phương pháp biện chứng phản ánh “tính biện chứng
  khách     quan”, của sự vận động, phát triển của thế giới.
  Lý luận triết học theo nguyên tắc của phương pháp đó được
  gọi là “phép biện chứng”. Phép biện chứng duy vật với hệ
  thống các nguyên lý, quy luật, phạm trù của nó được khái
  quát sâu sắc từ hiện thực, từ thực tiễn nên nó có khả năng
  phản ánh chính xác nhất sự vật, hiện tượng, các liên hệ và
  tư duy. Cùng với thời gian và nhu cầu giải quyết các vấn đề
  hiện    thực,     phép biện chứng có thể được phát triển cả về
  chiều     rộng     lẫn chiều sâu. Song ở bất kỳ cấp độ nào của
  nhận     thức,    nguyên lý về mối liên hệ phổ biến và về sự phát
  triển    vẫn     là những nguyên lý có trình độ khái quát và


-_ 188
phạm vi ứng dụng phổ quát nhất. Làm sáng tổ và phong
phú thêm những quy luật thể hiện hai nguyên lý này chính
là đối tượng của phép biện chứng duy vật.

    2. Nội dung của phép biện chứng duy vật
    a) Hai nguyên lý của phép biện chứng duy vật

    Nguyênlý là thuật ngữ đa nghĩa khá bất định có nguồn
gốc từ tiếng Hy Lạp cổ oøpyñ (tiếng Latinh là principium) với
nghĩa đen là “đầu tiên nhất” - định để, khẳng định để trên
cơ sở đó các định luật và lý thuyết khoa học, các văn bản
pháp luật được xây dựng, các chuẩn mực, quy tắc hoạt động
trong xã hội được lựa chọn tuân theo. Như vậy, nguyên lý
là những khởi điểm (điểm xuất phát đầu tiên) hay những
luận điểm cơ bản nhất có tính chất tổng quát của một học
thuyết chi phối sự vận hành tất cả các đối tượng thuộc lĩnh
vực quan tâm nghiên cứu của nó. Theo nghĩa đó, nguyên lý
triết học là những luận điểm - định đề khái quát nhất được
hình thành nhờ sự quan sát, trải nghiệm của nhiều thế hệ
người trong mọi lĩnh vực tự nhiên, xã hội và tư duy; rồi đến
lượt mình chúng lại làm cơ sở, tiền để cho những suy lý tiếp
theo rút ra những nguyên tắc, quy luật, quy tắc, phương
pháp... phục vụ cho các hoạt động nhận thức và thực tiễn
của con người.
    * Nguyên lý về mối liên hệ phổ biến
    - Khái nệm '
    Trong khi cùng tổn tại, các đối tượng luôn tương tác
với nhau, qua đó thể hiện các thuộc tính và bộc lộ bản chất

                                                          189
bên trong, khẳng định mình là những đối tượng thực tồn.
Sự thay đổi các tương tác tất yếu làm đối tượng, các
thuộc tính của nó thay đổi, và trong một số trường hợp có
thể còn làm nó biến mất, chuyển hóa thành đối tượng
khác. Sự tổn tại của đối tượng, sự hiện hữu các thuộc
tính của nó phụ thuộc vào các tương tác giữa nó với các
đối tượng khác, chứng tổ rằng, đối tượng có liên hệ với
các đối tượng khác.
    “Mối liên hệ” là một phạm trù triết học dùng để chỉ các
mối ràng buộc tương hỗ, quy định và ảnh hưởng lẫn nhau
giữa các yếu tố, bộ phận trong một đối tượng hoặc giữa các
đối tượng với nhau. Liên hệ là quan hệ giữa hai đối tượng
nếu sự thay đổi của một trong số chúng nhất định làm đối
tượng kia thay đổi. Chẳng hạn, vận động của vật thể có
liên hệ hữu cơ với khối lượng của nó bởi sự thay đổi vận
tốc vận động tất yếu làm khối lượng của nó thay đổi; các
sinh vật đều có liên hệ với môi trường bên ngoài,...
    Ngược lại, cô lập (tách rời) là trạng thái của các đối
tượng khi sự thay đổi của đối tượng này không ảnh hưởng
đến các đối tượng khác, không làm chúng thay đổi. Chẳng
hạn, sự biến đổi các nguyên tắc đạo đức không làm quỹ
đạo chuyển động của trái đất thay đổi, hay những thay đổi
xảy ra khi các hạt cơ bản tương tác với nhau cũng khó làm
cho các nguyên tắc đạo đức thay đổi.                        _
    Điều này không có nghĩa là một số đối tượng luôn liên
hệ, còn những đối tượng khác lại chỉ cô lập. Trong các
trường hợp liên hệ xét ở trên vẫn có sự cô lập, cũng như ở

190
'các trường hợp cô lập vẫn có mối    hiên hệ qua lại. Mọi đối
 tượng đều trong trạng thái vừa      cô lập vừa liên hệ với
 nhau. Chúng liên hệ với nhau       ở một số khía cạnh và
 không liên hệ với nhau ở những       khía cạnh khác, trong
 chúng có cả những biến đổi khiến    các đối tượng khác thay `
đổi, lẫn những biến đổi không làm các đối tượng khác thay
đổi. Như vậy, liên hệ và cô lập thống nhất với nhau mà ví
dụ điển hình là quan hệ giữa cơ thể sống và môi trường.
Cơ thể sống gắn bó với môi trường nhưng đồng thời cũng
tách biệt, có tính độc lập tương đối. Một số thay đổi nhất
định của môi trường làm cơ thể sống thay đổi, nhưng có
những thay đổi khác lại không làm nó thay đổi. Chỉ những
biến đổi môi trường gắn với hoạt động sống của cơ thể mới
làm ảnh hưởng đến cơ thể; còn thay đổi nào không gắn với
hoạt động đó thì không gây ra sự biến đổi. Như vậy, liên
hệ và cô lập luôn tổn tại cùng nhau, là những mặt tất yếu
của mọi quan hệ cụ thể giữa các đối tượng.     _
  _   Trước đây, các nhà duy tâm rút các mối liên hệ giữa
 các sự vật ra từ ý thức, tỉnh thần (Hegel cho rằng, ý niệm
 tuyệt đối là nền tảng của các mối liên hệ; còn Berkeley
 trên lập trường duy tâm chủ quan lại cho rằng, cảm giác
 là nền tảng của mối liên hệ giữa các đối tượng). Từ chỗ cho
 rằng mọi tôn tại trong thế giới đều là những mắt khâu của
 một thực thể vật chất duy nhất, là những trạng thái và
 hình thức tổn tại khác nhau của nó, phép biện chứng duy
 vật thừa nhận có mối liên hệ phổ biến giữa các đối tượng.
 Khi bàn đến mối liên hệ, con người mới chỉ chú ý đến sự

                                                          191
 ràng buộc, tác động lẫn nhau giữa các đối tượng vật chất -
 hữu hình, trong khi đối với thế giới tỉnh thần, các đối
 tượng không là những sự vật hữu hình mà lại vô hình như
 các hình thức của tư duy (khái niệm, phán đoán, suy lý)
"hay các phạm            trù khoa học - hình thức của nhận thức
 cũng liên hệ chặt chẽ với nhau và liên hệ với các vật thật -
 nguyên mẫu hiện thực khách quan, mà các hình thức này
 chỉ là sự phản ánh, tái tạo lại chúng. Khi quan niệmvề sự
 liên hệ được mở rộng đến các đối tượng tinh thần và giữa
- chúng vốn thuộc chủ thể với các đối tượng khách quan          thì   ˆ
  sẽ có quan niệm về mối liên hệ phổ biến. Có rất nhiều loại
 liên hệ, trong đó có loại liên hệ chung nhất, là đối tượng
 nghiên cứu của phép biện chứng, loại hiên hệ này được gọi
 là liên hệ phổ biến. Thế giới không phải là thể hỗn loạn
 các đối tượng, mà là hệ thống các hên hệ đối tượng. Như
 vậy, chính tính thống nhất vật chất của thế giới là cơ sở
 cho mọi liên hệ. Nhờ sự thống nhất đó các đối tượng không
 thể tổn tại cô lập, mà luôn tác động qua lại, chuyển hóa
 lẫn nhau.
       Quan       điểm   siêu hình về sự tổn tại của các sự vật,
 hiện tượng trong thế giới thường phủ định mối liên hệ tất
 yếu giữa các đối tượng, được phổ biến rộng rãi trong khoa
 học tự nhiên rồi lan truyền sang triết học. ỞÖ Tây Âu thế
 kỷ XVII - XVIH, trình độ của khoa học tự nhiên còn nhiều
 hạn chế, chủ yếu mới chỉ dừng lại ở việc sưu tập tài liệu,
 nghiên cứu thế giới trong sự tách rời từng bộ phận riêng
 lẻ. Điều này đã làm nảy sinh quan điểm siêu hình, coi các
       NAY    `      ~    `       `         .À   `    `     °   +,




 192
sự vật, hiện tượng tổn tại tách rời nhau, cái này bên
cạnh cái kia, hết cái này đến cái kia, giữa chúng không
có mối   liên hệ ràng buộc   quy định và chuyển    hóa lẫn
nhau, hoặc nếu có thì đó chỉ là mối liên hệ có tính ngẫu
nhiên, bên ngoài; giới vô cơ không có mối liên hệ với giới
hữu cơ, xã hội loài người chỉ là tổng số các cá thể riêng
lẻ, nhận thức cảm tính và nhận thức lý tính        tách rời
nhau... Quan điểm này dẫn thế giới quan triết      học đến
sai lầm là dựng lên ranh giới giả tạo giữa các      sự vật,
hiện tượng, đặt đối lập các nghiên cứu khoa học     chuyên
ngành với nhau. Vì vậy, quan điểm siêu hình không có.
khả năng phát hiện ra những quy luật, bản chất và tính
phổ biến của sự vận động,      phát triển của các sự vật,
hiện tượng trong thế giới.             _
    Trái lại, quan điểm biện chứng duy vật cho rằng, các
sự vật, hiện tượng của thế giới tổn tại trong mối liên hệ
qua lại với nhau, quy định lẫn nhau, thâm nhập, chuyển
hóa lẫn nhau, không tách biệt nhau. Đó là nội dung của
nguyên lý về mối liên hệ phổ biến. Cơ sở của sự tổn tại đa
dạng các mối liên hệ là tính thống nhất vật chất của thế
giới. Theo đó, các sự vật, hiện tượng phong phú trong thế
giới chỉ là những dạng tổn tại khác nhau của một thế giới
vật chất duy nhất.
    - Tính chất của mối liên hệ phổ biến
    Phép biện chứng duy vật khẳng định tính khách quan
của các mối liên hệ, tác động trong thế giới. Có mối liên
hệ, tác động giữa các sự vật, hiện tượng vật chất với nhau.

                                                        193
 Có mối liên hệ giữa sự vật, hiện tượng vật chất với các
 hiện tượng tỉnh thần. Có mối liên hệ giữa những hiện
 tượng tỉnh thần với nhau (mối liên hệ và tác động giữa các
 hình thức của nhận thức)... Các mối liên hệ, tác động đó
 suy đến cùng đều là sự quy định, tác động qua lại, chuyển
 hóa và phụ thuộc lẫn nhau giữa các sự vật, hiện tượng.
     Tính phổ biến của các mối liên hệ thể hiện ở chỗ, bất
 kỳ ở đâu, trong tự nhiên, xã hội và tư duy đều có vô vàn
 các mối liên hệ đa dạng, chúng giữ những vai trò, vị trí
- khác nhau trong sự vận động, chuyển hóa của các sự vật,
 hiện tượng. Mối liên hệ qua lại, quy định, chuyển hóa lẫn
 nhau   không    những   diễn ra ở mọi sự vật, hiện tượng tự
 nhiên, xã hội, tư duy, mà còn diễn ra giữa các mặt, các yếu
 tố, các quá trình của mỗi sự vật, hiện tượng.
      Mối liên hệ phổ biến có tính đa dạng, phong phú. Có
 mối liên hệ về không gian và cũng có mối liên hệ về mặt
 thời gian giữa các sự vật, hiện tượng. Có mối liên hệ chung
 tác động lên toàn bộ hay trong những lĩnh vực rộng lớn
 của thế giới; có mối liên hệ riêng chỉ tác động trong từng
 lĩnh vực, từng sự vật và hiện tượng cụ thể. Có mối hiên hệ
 trực tiếp giữa nhiều sự vật, hiện tượng, có mối liên hệ gián
 tiếp. Có mối liên hệ tất nhiên, có mối liên hệ ngẫu nhiên.
 Có mối liên hệ bản chất, có mối liên hệ không bản chất chỉ
 đóng vai trò phụ thuộc. Có mối liên hệ chủ yếu và có mối
 liên hệ thứ yếu... Các mối liên hệ đó giữ những vai trò
  khác nhau     quy định sự vận động, phát triển của sự vật,
  hiện tượng.


  194
     Để phân loại các mối liên hệ phải tùy thuộc vào tính
chất và vai trò của từng mối liên hệ. Tuy vậy, việc phân
loại này cũng chỉ mang tính tương đối, bởi vì các mối liên
hệ của các đối tượng rất phức tạp, không thể tách chúng
khỏi tất cả các mối liên hệ khác. Mọi liên hệ còn cần được
nghiên cứu cụ thể trong sự biến đổi và phát triển cụ thể
của chúng.
    Như vậy, nguyên lý về mối liên hệ phổ biến khái quát
toàn cảnh thế giới trong những mối liên hệ chẳng chịt giữa
các sự vật, hiện tượng. Tính vô hạn của thế giới, cũng như
tính vô lượng các sự vật, hiện tượng     đó chỉ có thể giải
thích được trong mối liên hệ phổ biến, được quy định bằng
các mối liên hệ có hình thức, vai trò khác nhau.
    Mỗi sự vật, hiện tượng tồn tại trong nhiều mối liên hệ,
tác động qua lại với nhau;     do vậy, khi nghiên cứu đối
tượng cụ thể cần tuân thủ nguyên tắc toàn diện.
    Từ nội dung của nguyên lý về mối liên hệ phổ biến,
phép biện chứng khái quát thành nguyên tắc toàn diện với
những yêu cầu đối với chủ thể hoạt động nhận thức và
thực tiễn sau: Thứ nhất, khi nghiên cứu, xem xét đối
tượng cụ thể, cần đặt nó trong chỉnh thể thống nhất của
tất cả các mặt, các bộ phận, các yếu tố, các thuộc tính, các
mối liên hệ của chỉnh thể đó; “cân phải nhìn bao quát và
nghiên cứu tất cả các mặt, tất cả các mối liên hệ và “quan
hệ gián tiếp” của sự vật đớ”, tức là trong chỉnh thể thống
nhất của “tổng hòa những quan hệ muôn vẻ của sự vật ấy



                                                         195
với những sự vật khác”!. Thứ hai, chủ thể phải rút ra được
các mặt, các mối liên hệ tất yếu của đối tượng đó và nhận
thức chúng trong sự thống nhất hữu cơ nội tại, bởi chỉ có
như vậy, nhận thức mới có thể phản ánh được đầy đủ sự
tổn tại khách quan với nhiều thuộc tính, nhiều mối liên
hệ, quan hệ và tác động qua lại của đối tượng. Thứ ba, cần
xem xét đối tượng này trong mối liên hệ với đối tượng khác
và với môi trường xung quanh, kể cả các mặt của các mối
liên hệ trung gian, gián tiếp; trong không gian, thời gian
nhất định, tức là cần nghiên cứu cả những mối liên hệ của
đối tượng trong quá khứ, hiện tại và phán đoán tương lai.
Thứ tư, quan điểm toàn diện đối lập với quan điểm phiến
diện, một chiều, chỉ        thấy mặt này mà không thấy mặt
khác; hoặc chú ý đến          nhiều mặt nhưng lại xem xét dàn
trải, không thấy mặt         bản chất của đối tượng nên dễ rơi
vào thuật ngụy biện          (đánh tráo các mối liên hệ cơ bản
thành không cơ bản hoặc ngược lại) và chủ nghĩa chiết
trung (lắp ghép vô nguyên tắc các mối liên hệ trái ngược
nhau vào một mối liên hệ phổ biến).
      * Nguyên lý về sự phát triển
      Phát triển là quá trình vận động từ thấp đến cao, từ
kém hoàn thiện đến hoàn thiện hơn, từ chất cũ đến chất
mới ở trình độ cao hơn. Như vậy, phát triển là vận động
nhưng không phải mọi vận động đều là phát triển, mà
chỉ vận động nào theo khuynh hướng đi lên thì mới là


      1. V.]I. Lênin: Toàn tập, Sdd, t.29, tr.239.


196
 phát   triển. Vận   động   diễn ra trong không   gian và thời

 gian, nếu thoát ly chúng thì không thể có phát triển. Do
 vậy, ở phương Tây trước Kant chưa có quan niệm về phát
 triển, vì trước đó người ta mới chỉ suy tư về không gian mà
 chưa đặt vấn để suy tư sâu về thời gian. Còn ở phương
 Đông với văn hóa coi trọng truyền thống, mà Nho giáo là
 điển hình, thì quan niệm phát triển không hẳn hướng về
 tương lai mà thường hướng về quá khứ. Một xã hội lý
 tưởng không phải là xã hội sẽ có mà là đã có. Như vậy,
 nếu người phương Tây xem vật chất vận động trong thời
 gian tuyến tính, thì người phương Đông lại xem vật chất
 vận động trong thời gian tuần hoàn. Xét từ cách tiếp cận
 phương Tây thì phương Đông không có khái niệm “phát
 triển”, mà chỉ có khái niệm “tăng trưởng”.
      Cần phân biệt hai khái niệm gắn với khái niệm phát
_ triển là tiến hóa và tiến bộ. Tiến hóa là một dạng của phát
 triển, diễn ra theo cách từ từ và thường là sự biến đối hình
 thức của tổn tại xã hội từ đơn giản đến phức tạp. Thuyết
 tiến hóa tập trung giải thích khả năng sống sót và thích
 ứng của cơ thể xã hội trong cuộc đấu tranh sinh tồn. Trong
 khi đó, khái niệm tiến bộ đề cập đến sự phát triển có giá
 trị tích cực. Tiến bộ là một quá trình biến đổi hướng tới cải
 thiện thực trạng xã hội từ chỗ chưa hoàn thiện đến hoàn
 thiện hơn so với thời điểm ban đầu. Trong tiến bộ, khái
 niệm phât triển đã được lượng hóa thành tiêu chí cụ thể
 để đánh giá mức độ trưởng thành của các dân tộc, các lĩnh
 vực của đời sống con người...

                                                           197
       Từ quan niệm,   phát triển là sự vận động theo chiều
 hướng đi lên, các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin
 đã vạch rõ, thực chất của phát triển là sự phát sinh đối
 tượng mới phù hợp với quy luật tiến hóa và sự diệt vong
 của đối tượng cũ đã trở nên lỗi thời. Đối tượng mới chỉ là
 cái phù hợp với khuynh hướng tiến bộ của lịch sử, có tiền
 đồ rộng lớn; đối tượng cũ là cái đã mất - vai trò tất yếu lịch
 sử, ngày càng đi vào xu hướng diệt vong. Bởi vì: Một là,
 xét từ mối quan hệ giữa đối tượng mới và hoàn cảnh thì
_ đối tượng mới có kết cấu và chức năng thích ứng với điều.
 kiện mới đã biến đổi; đối tượng cũ chỉ gồm các loại yếu tố
 và chức năng không còn phù hợp với hoàn cảnh đã biến
 đổi, xu thế diệt vong là không thể cứu vãn. Hai là, xét mối
 quan hệ giữa đối tượng cũ và đối tượng mới thì đối tượng
 mới là cái đã manh nha nảy mầm từ trong lòng đối tượng
 cũ, là cái phủ định những tiêu cực trong đối tượng cũ,
 đông thời bảo lưu được những cái hợp lý, thích hợp với
 điều kiện mới và bổ sung nội dung mới chưa có ở đối tượng
 cũ. Hai phương diện trên là nguyên nhân có sức mạnh to
 lớn làm cho đối tượng mới về bản     chất có thể vượt qua đối
 tượng cũ. Trong lĩnh vực lịch sử     xã hội, đối tượng mới là
 kết quả của hoạt động sáng tạo      theo hướng tiên tiến của
 xã hội; về cơ bản phù hợp với lợi   ích và nhu cầu của đông
 đảo nhân dân, có khả năng bảo vệ được nhân dân, do vậy
 nó tất yếu chiến thắng đối tượng cũ. Đặc biệt, trong thời
 kỳ diễn ra những biến động xã hội lớn, sự chiến thắng của

 198
                                                       Nắm
    đối tượng mới trước đối tượng cũ biểu hiện rất rõ.
                                                    với sự
    vững quy luật này có ý nghĩa rất quan trọng đối
                                                           mới
    sáng tạo và phát triển của nước ta trong sự nghiệp đổi
    hiện nay.
                                                           ng
     _" Vận động tuyệt đối và đứng yên tương đối là nhữ
    thuộc tính cố hữu của các đối tượng vật chất. Là sự thống
    nhất của biến đổi và bền vững, đối tượng không tổn tại
    vĩnh hằng. Những biến đổi diễn ra trong nó ở phạm vi một
    độ bền vững xác định có xu hướng phá vỡ sự bền vững đó
    và biến nó thành đối tượng khác, đến lượt mình, do những
    biến đổi diễn ra ở mức độ tích lũy cao hơn, nó lại biến
    thành đối tượng thứ ba, và cứ thế mãi khiến cho vật chất,
_ trong khi vận động, biến đổi thường xuyên, lại chuyển hóa
- không ngừng từ trạng thái bền vững này sang trạng thái
: bền vững khác.
ì       Một số nhà triết học cho rằng, vận động diễn ra theo
    vòng   tròn, luôn lặp lại những    chu kỳ như    cũ; số khác
    khẳng định rằng, trong tiến trình những biến đổi thường
    xuyên lại diễn ra sự vận động từ cao xuống thấp, tức là
    thoái bộ; một số khác lại giải thích toàn bộ những thay
    đổi diễn ra trong thế giới bằng sự vận động từ thấp đến
    cao. Thực tế thì có cả vận động từ thấp đến cao, từ cao
    xuống thấp và vận động theo vòng tròn. Tuy nhiên, các
    xu hướng đó không như nhau. Vận động từ thấp tới cao,
                                                       thuộc
     đi lên là xu hướng hàng đầu trong số chúng; nó là
                                                       ghen
     tính căn bản cố hữu nội tại của vật chất. Ph. Ăng
                                                      n quả của sự
                                                     ^   k¿   Ki
                                              hệ  nhâ
                                                ^
                                        liên
                                         là ^
                                    mối
                                      “
                                là
                                  `
                    triể n “...
                      .
     cho rằng, phát
           à       z




                                                                   199
 vận động tiến lên từ thấp đến cao thông qua tất cả những
 sự vận động chữ chi và những bước thụt lùi tạm thời..."”.
     Quan điểm siêu hình phủ nhận sự phát triển, tuyệt
 đối hóa mặt ổn định của sự vật, hiện tượng. Phát triển ở
 đây chỉ là sự tăng lên hoặc giảm đi về mặt lượng, chỉ là sự
 tuần hoàn, lặp đi lặp lại mà không có sự thay đổi về chất,
 không có sự ra đời của sự vật, hiện tượng mới và nguồn
 gốc của sự “phát triển” đó nằm ngoài chúng. Phân biệt sự
 khác nhau cơ bản giữa quan điểm siêu hình và quan điểm
-_ biện chứng về sự phát triển, V.I. Lênin viết: “Hai quan
   niệm cơ bản (...) về sự phát triển (sự tiến hóa): sự phát
 triển coi như là giảm đi và tăng lên, như là lặp lại, và sự
 phát triển coi như là sự thống nhất của các mặt đối lập (sự
 phân đôi của cái thống nhất thành những mặt đối lập bài
 trừ lẫn nhau và mối quan hệ lẫn nhau giữa các mặt đối
 lập ấy)... Quan niệm thứ nhất là chết cứng, nghèo nàn,
 khô khan.     Quan niệm thứ hai là sinh động... cho ta chìa
 khóa của “sựtự vận động” của tất thảy mọi cái đang tồn
 tại; chỉ có nó mới cho ta chìa khóa của những “bước nhảy
 vọt”, của “sự gián đoạn của tính tiệm tiến”, của sự “chuyển
 hóa thành mặt đối lập”, của sự tiêu diệt cái cũ và sự nảy
 sinh ra cái mới”.                                               |
       Như vậy, quan điểm biện chứng đối lập với quan điểm
 siêu hình về sự phát triển ở chỗ: coi sự phát triển là sự


       1.   . Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.429.
       2. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.379.


 200
                                                           bước
  vận động đi lên, là quá trình tiến lên thông qua
  nhảy; sự vật, hiện tượng cũ mất đi, sự vật, hiện tượng    mới

  ra đời thay thế; chỉ ra nguồn gốc bên trong của sự        vận

  động, phát triển là đấu tranh giữa các mặt đối lập        bên

  trong sự vật, hiện tượng. Các sự vật, hiện tượng của thế
  giới tổn tại trong sự vận động, phát triển và chuyển hóa
  không ngừng. Cơ sở của sự vận động đó là sự tác động lẫn
  nhau giữa các sự vật, hiện tượng và mâu thuẫn giữa các
  mặt đối lập trong mỗi sự vật, hiện tượng. Vì thế, V.I. Lênin
 _ cho rằng, học thuyết về sự phát triển của phép biện chứng
  duy vật là “hoàn bị nhất, sâu sắc nhất và không phiến
  diện”. Do vậy, quan điểm này được xây dựng thành khoa
  học nhằm phát hiện ra các quy luật, bản chất và tính phổ
„ biến của vận động, phát triển của sự vật, hiện tượng trong
 ; thế giới.
      Tùy theo các lĩnh vực khác nhau mà sự vận động đó có
  thể là vận động từ thấp đến cao, từ đơn giản đến phức tạp
  và từ kém    hoàn thiện đến hoàn thiện hơn. Đặc điểm
  chung của sự phát triển là tính tiến lên theo đường xoáy
   ốc, có kế thừa, dường như lặp lại sự vật, hiện tượng cũ
   nhưng trên cơ sở cao hơn. Quá trình đó diễn ra vừa dân
   dần, vừa có những bước nhảy vọt... làm cho sự phát triển
   mang tính quanh co, phức tạp, có thể có những bước thụt:
   lùi tương đối trong sự tiến lên. Trong phép biện chứng duy
   vật, phát triển chỉ là một trường hợp đặc biệt của vận
                                                      vận
   động, chỉ khái quát xu hướng chung của vận động là
                                                    trình
   động đi lên của sự vật, hiện tượng mới trong quá

                                                             201
 thay thế sự vật, hiện tượng cũ. Tùy thuộc vào hình thức
 tổn tại của cáctổ chức vật chất cụ thể mà “phát triển” thể
 hiện khác nhau.
        Cũng như mối liên hệ phổ biến, phát triển có tính
 khách quan thể hiện ở chỗ, nguồn gốc của nó nằm trong
 chính bản thân sự vật, hiện tượng, chứ không phải do tác
 động    từ bên ngoài và   đặc biệt không      phụ   thuộc   vào ý
 thích, ý muốn chủ quan của con người. Phát triển có tính
 phổ biến, sự phát triển có mặt ở khắp mọi nơi trong các
lĩnh
 vực tự nhiên,        xã hội và tư duy: Phát    triển có tính kế     —   —   -
 thừa, sự vật, hiện tượng mới ra đời không thể là sự phủ
 định tuyệt đối, phủ định sạch trơn, đoạn tuyệt một cách
 siêu hình đối với sự vật, hiện tượng cũ. Sự vật, hiện tượng
 mới ra đời từ sự vật, hiện tượng cũ, chứ không phải ra đời
 từ hư vô. Vì vậy trong sự vật, hiện tượng mới còn giữ lại,
 có chọn lọc và cải tạo các yếu tố còn tác dụng, còn thích
 hợp với chúng, trong khi gạt bỏ mặt tiêu cực, lỗi thời, lạc
 hậu của sự vật, hiện tượng cũ đang gây cản trở sự vật,
 hiện tượng mới tiếp tục phát triển. Phát triển có tính đa
 dạng, phong phú, tuy sự phát triển diễn ra trong mọi lĩnh
 vực tự nhiên, xã hội và tư duy, nhưng         mỗi sự vật, hiện
  tượng lại có quá trình phát triển không giống nhau. Tính
 đa dạng, phong phú của sự phát triển còn phụ thuộc vào
 không gian và thời gian, vào các yếu tố, điều kiện tác động
 lên sự phát triển đó...
        Nghiên cứu nguyên lý về sự phát triển giúp nhận thức
 được rằng, muốn nắm        được bản chất, khuynh hướng

 202
phát triển của sự vật, hiện tượng thì phải tự giác tuân thủ
nguyên tắc phát triển, tránh tư tưởng bảo thủ, trì trệ.
Nguyên   tắc này yêu cầu: Thứ nhất, khi nghiên cứu, cần
đặt đối tượng vào sự vận động, phát hiện xu hướng biến
đổi của nó để không chỉ nhận thức nó ở trạng thái hiện tại,
mà còn dự báo được khuynh hướng phát triển trong tương
lai. Thứ hai, cần nhận thức được rằng, phát triển là quá
trình trải qua nhiều giai đoạn, mỗi giai đoạn có đặc điểm,
tính chất, hình thức khác nhau           nên cần tìm hình thức,
phương pháp tác động phù hợp để thúc đẩy hoặc kìm hãm
sự phát triển đó. Thứ ba, phải sớm phát hiện và ủng hộ đối
tượng mới hợp quy luật, tạo điều kiện cho nó phát triển;
chống lại quan điểm bảo thủ, trì trệ, định kiến. Thứ tư,
trong quá trình thay thế đối tượng cũ bằng đối tượng mới
phải biết kế thừa các yếu tố tích cực từ đối tượng cũ và phát
triển sáng tạo chúng trong điều kiện mới. Tóm lại, muốn
nắm được bản chất, khuynh hướng phát triển của đối tượng
nghiên cứu cần “phải xét sự vật trong sự phát triển, trong
“sự tự vận động” (...), trong sự biến đối của nớ”.
                                                Z3]




    b) Các cặp phạm trù cơ bản của phép biện chứng duy vật
    Trong quá trình nhận thức, con người thâm nhập ngày
 càng sâu hơn vào các đối tượng để nắm bắt và thể hiện
thông qua các khái niệm những thuộc tính và mối liên hệ
chung, đó là vận động, không gian, thời gian, nhân quả,


    1. V.IL Lênin: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.364.

                                                             208
 tính quy luật, tất yếu, ngẫu nhiên, giống nhau, khác
 nhau, mâu thuẫn... Chúng là những đặc trưng của các đối
 tượng vật chất, là những hình thức tổn tại phổ biến của
 vật chất, còn các khái niệm phản ánh chúng là những
 phạm trù triết học.
     Như vậy, phạm trù triết học là hình thức hoạt động
  trí óc phổ biến của con người, là những mô hình tư tưởng
 phản ánh những thuộc tính và mối liên hệ vốn có ở tất cả
 các đối tượng hiện thực. Phạm trù triết học giúp con người
-"guy ngẫm những chất liệu cụ thể đã thu nhận được trong
 quá trình nhận thức và cải biến hiện thực, chỉ ra những
 đặc trưng cơ bản nhất của khách thể. Chẳng hạn, khảo sát
 đối tượng bằng cặp phạm trù cái chung và cái riêng, con
 người làm rõ sự đồng nhất và khác biệt của nó với các
 khách thể khác; thông qua cặp phạm     trù “nhân quả” và
 “tất yếu”, con người nắm bắt được chuỗi quy định nhân.
 quả, những thuộc tính và liên hệ tất nhiên, ngẫu nhiên;
 phân tích đối tượng đó thông qua phạm trù chất và lượng,
 nắm rõ được các đặc trưng tương ứng và có thể cả mối liên
 hệ lẫn nhau giữa chúng...
      Tất cả các đối tượng đều nằm trong sự phụ thuộc và
 liên hệ phổ biến lẫn nhau. Do vậy, những khái niệm của
 con người phản ánh chúng cũng liên hệ, phụ thuộc lẫn
 nhau, linh động, và khi có điều kiện phù hợp đều chuyển
 hóa vào nhau thành mặt đối lập của mình. Chỉ có như thế
 chúng mới phản ánh được tính vận động của đối tượng.
 V.L Lênin viết: “... những khái niệm của con người không

 204
                                                    nọ
 bất động, mà luôn luôn vận động, chuyển hóa từ cái
  sang cái kia; không như vậy, chúng không phản ánh đời
  sống sinh động”'.
      Các phạm trù đều phản ánh các hình thức tôn tại phổ
  biến, các mặt và các mối liên hệ phổ biến của hiện thực
  khách quan. Thông qua khảo sát mối liên hệ hữu cơ và sự
  phụ thuộc lẫn nhau của hệ thống phạm trù phản ánh
  chúng sẽ nhận thấy được sự phong phú của tính quy luật
  biện chứng. Lân đầu tiên vấn đề phạm trù được trình bày
  bao quát trong triết học Hegel. Hegel cũng lấy các nguyên
  tắc biện chứng làm cơ sở cho hệ thống các phạm trù của
  mình,     trình bày các phạm            trù trong      sự vận     động,   phát
  triển, chuyển hóa lẫn nhau, và xét chúng như là những
. nấc thang phát triển của ý niệm tuyệt đối. Trong hệ thống
- phạm trù đầy mâu thuẫn, Hegel đã tái hiện được một loạt
„ các tính quy luật và mối liên hệ phổ biến sâu sắc.
 _    Khác với Hegel, các nhà kinh điển triết học Mác - Lênin
  xét các phạm trù như là các hình thức phản ánh phổ biến
  về hiện thực và như những nấc thang phát triển của nhận
  thức xã hội và thực tiễn. Mỗi phạm trù gắn với một thời kỳ
  phát     triển   nhận     thức   nhất     định.   Trong     khi    ghi nhận
  những thuộc tính và mối liên hệ phổ biến do nhận thức
  vạch ra ở một thời kỳ phát triển, các phạm trù phản ánh
  những đặc thù của thời kỳ đó và là những điểm tựa để con
  người vươn cao tiếp tục nhận thức, là những nút điểm


          1. V.L Lênin: Toàn tập, Sdd, t.29, tr.26G77.

                                                                             205
đánh dấu bước chuyển của nhận thức từ thời kỳ phát triển
này sang thời kỳ khác. V.I. Lênin viết: “Trước con người,
có màng lưới những hiện tượng tự nhiên. Con người bản
năng, người man rợ, không tự tách khỏi giới tự nhiên.
Người có ý thức tự tách khỏi giới tự nhiên, những phạm
trù là những giai đoạn của sự tách khỏi đó, tức là của sự
nhận thức thế giới, chúng là những điểm nút của màng
lưới, giúp ta nhận thức và nắm vững được màng lưới”.
       V.I. Lênin đúc rút sự liên hệ giữa các cặp phạm trù từ
các tính quy luật của tổn tại và nhận thức, ông cho rằng
trong khi phản ánh mối tương quan của các mặt và các mối
liên hệ phổ biến tương ứng, tương quan giữa các cặp phạm
trù cũng thể hiện cả sự vận động tất yếu của nhận thức từ `
thấp đến cao. Sự xuất hiện của bất kỳ phạm trù mới nào
cũng đều được quy định bởi chính tiến trình phát triển của
nhận thức. Nhận thức thâm nhập ngày càng sâu vào thế
giới các đối tượng, vạch ra những mặt và những mối liên hệ
phổ biến mới mà các cặp phạm trù cũ đã không thể bao
quát được và do vậy đòi hỏi những cặp phạm                   trù mới để _
phản ánh phù hợp hơn. Khi đã xuất hiện, mọi cặp phạm trù
mới đều tất yếu liên hệ với các cặp phạm trù cũ, có vị trí
thích hợp trong hệ thống chung của các phạm trù được xác
định bởi quá trình nhận thức đang phát triển.
       Các mối liên hệ phổ biến giữa các sự vật, hiện tượng.
được     phép    biện   chứng     duy    vật   khái   quát   thành   các


       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sdd, t.29, tr.109.


206
cặp phạm trù cơ bản. Tính cặp đôi của các phạm trù thể
hiện sự phản ánh biện chứng tính thống nhất và đấu
tranh giữa các mặt đối lập của thế giới khách quan. Các
cặp phạm trù hình thành và phát triển trong hoạt động
nhận thức, hoạt động cải tạo tự nhiên, cải tạo xã hội của
con người. Trong phép biện chứng duy vật, các cặp phạm
trù có vai trò phương       pháp   luận khác   nhau.   Các cặp
phạm trù cái riêng và cái chung, tất nhiên và ngẫu
nhiên, bản chất và hiện tượng là cơ sở phương pháp luận
của các phương pháp: phân tích và tổng hợp, diễn dịch và
quy nạp, khái quát hóa và trừu tượng hóa để nhận thức
được toàn bộ các mối liên hệ theo hệ thống. Các cặp phạm
trù nguyên nhân và kết quả, khả năng và hiện thực là cơ
sở phương pháp luận chỉ ra các mối liên hệ và sự phát
triển của các sự vật, hiện tượng như những quá trình tự
nhiên.   Cặp phạm      trù nội dung và hình thức là cơ sở
phương   pháp    luận nắm    bắt các hình thức tổn tại hoặc
biểu hiện của đối tượng trong sự phụ thuộc vào nội dung,
phản ánh tính đa dạng của các phương pháp nhận thức
và hoạt động thực tiễn.
    Từ điểm xuất phát là thế giới khách quan tổn tại độc
lập với ý thức của con người; luôn vận động, liên hệ,
chuyển hóa lẫn nhau và phát triển, phép biện chứng duy
vật khẳng định, các cặp phạm trù cũng phải vận động và
phát triển để phản ánh đúng và đây đủ về những sự vật,
hiện tượng.     Đồng   thời, để sự nhận   thức về chúng   ngày
càng trở nên sâu sắc hơn thì phép biện chứng duy vật phải

                                                           207
ngày càng được bổ sung thêm những cặp phạm trù mới.
Như vậy, các cặp phạm          trù của phép biện chứng duy vật
không phải là một hệ thống nhất thành bất biến, mà phát
triển cùng với sự phát triển của khoa học. Mối liên hệ giữa
các cặp phạm trù của khoa học chuyên ngành với các cặp
phạm     trù của phép biện chứng          duy vật là mối quan hệ
giữa cái đơn nhất với cái chung. Khi nghiên cứu các cặp
phạm trù cần đặt chúng trong các mối liên hệ với nhau và
với các quy luật của phép biện chứng duy vật, bởi nếu chỉ
nghiên cứu riêng các cặp phạm trù hoặc các quy luật của
phép biện chứng duy vật thì chúng ta chưa thể nắm được
đây đủ các mối liên hệ bản chất của thế giới, “Quy luật
nắm lấy cái gì là yên tĩnh - mà chính vì vậy mà quy luật,
mọi quy luật, đều là chật hẹp, không đầy đủ, gần đúng”'.
      * Cái riêng và cái chung
      Cái riêng là phạm       trù triết học dùng      để chỉ một sự
vật, hiện tượng nhất định. Cái đơn nhất là phạm trù triết
học dùng để chỉ các mặt, các đặc điểm chỉ vốn có ở một sự
vật, hiện tượng (một cái riêng) nào đó mà không lặp lại ở
sự vật, hiện tượng nào khác. Cái chung là phạm trù triết
học    dùng   để chỉ những       mặt,   những      thuộc tính không
những có ở một sự vật, hiện tượng nào đó, mà còn lặp lại
trong nhiều sự vật, hiện tượng (nhiều cái riêng) khác.
    Trong lịch sử triết học có hai xu hướng là duy thực và
duy danh đối lập nhau giải quyết vấn đề quan hệ giữa


      1. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.160.


208
                                                     cái
cái riêng và cái chung. Các nhà duy thực khẳng định,
chung tổn tại độc lập, không phụ thuộc vào cái riêng. Có
hai luận giải: Theo luận giải thứ nhất (khá phổ biến) thì
cái chung mang tính tư tưởng, tỉnh thần, tồn tại dưới dạng
các khái niệm    chung;   theo cách lý giải thứ hai thì cái
chung mang tính vật chất, tổn tại dưới dạng một khối
không đổi, bao trùm tất cả, tự trùng với mình hoặc dưới
dạng nhóm các đối tượng... Còn cái riêng, hoặc hoàn toàn
không có (do xuất phát từ Plato vốn coi các sự vật cảm
tính là không thực, chỉ là cái bóng của những ý niệm),
hoặc tồn tại phụ thuộc vào cái chung; là cái thứ yếu, tạm
thời, do cái chung sinh ra.
    Các nhà duy danh cho rằng, cái chung không tổn tại
thực trong hiện thực khách quan, chỉ có sự vật đơn lẻ, cái
riêng mới tổn tại thực, chỉ tổn tại trong tư duy con người,
„chỉ là tên gọi của các đối tượng đơn lẻ. Tuy cùng coi cái
 riêng là duy nhất có thực, song các nhà duy danh giải
 quyết khác nhau vấn đề hình thức tổn tại của nó. Một số
 người (như Occam) cho rằng, cái riêng tổn tại như đối
 tượng vật chất cảm tính; số khác (như Berkeley) lại coi
 cảm giác là hình thức tổn tại của cái riêng...
     Chủ nghĩa duy vật biện chứng đã khắc phục những
 khiếm khuyết của cả hai xu hướng đó trong việc lý giải
 mối quan hệ giữa cái chung và cái riêng. Cả cái chung lẫn
-eái đơn nhất đều không tôn tại độc lập, tự thân, vì chúng
                                                        cái
 là thuộc tính nên phải gắn với đối tượng xác định; chỉ
 riêng (đối tượng, quá trình, hiện tượng riêng) mới tổn tại

                                                         209
 độc lập. Còn cái chung và cái đơn nhất đều chỉ tổn tại
 trong cái riêng, như là các mặt của cái riêng.
     Cái chung không tồn tại độc lập, mà là một mặt của
 cái riêng và liên hệ không tách rời với cái đơn nhất, như
 cái đơn nhất liên hệ chặt chẽ với cái chung. “Bất cứ cái
 chung nào cũng chỉ bao quát một cách đại khái tất cả mọi
 vật riêng lẻ. Bất cứ cái riêng nào cũng không gia nhập đầy
 đủ vào cái chung...”!, Cái riêng không vĩnh cửu mà xuất
 hiện, tổn tại một thời gian xác định rồi biến thành cái
_ riêng khác, rồi lại thành cái riêng khác nữa... cứ thế đến.
 vô cùng. V.I. Lênin viết: “Bất cứ cái riêng nào cũng thông
 qua hàng nghìn sự chuyển hóa mà liên hệ với những cái
 riêng thuộc loại khác (sự vật, hiện tượng, quá trình)””. Cái
 riêng “chỉ tổn tại trong mối liên hệ đưa đến cái chung” và
 có khả năng chuyển hóa ở những điều kiện phù hợp thành
 cái riêng bất kỳ khác.
       Mọi cái riêng đều là sự thống nhất của các mặt đối lập,
 vừa là cái đơn nhất vừa là cái chung. Thông qua những
 thuộc tính, những đặc điểm không lặp lại của mình, cái
 riêng thể hiện là cái đơn nhất; nhưng thông qua những
 thuộc tính lặp lại ở các đối tượng khác - lại thể hiện là cái
 chung. Trong khi là những mặt của cái riêng, cái đơn nhất
 và cái chung không đơn giản tổn tại trong cái riêng, mà gắn
 bó hữu cơ với nhau và trong những                 điều kiện xác định
       Ps    ⁄    `
 chuyển hóa vào nhau.


       1, 2, 3. V.I. Lênin: Toàn tập, Sdd, t.29, tr.381.


 210
    Mối liên hệ giữa cái đơn nhất với cái chung thể hiện
trước hết ở mối liên hệ lẫn nhau trong một thể thống
nhất gồm các mặt, các yếu tố đơn lẻ vốn có trong một sự
vật, hiện tượng này và các mặt, các yếu tố được lặp lại ở
nó và trong các sự vật, hiện tượng khác. Mối liên hệ
giữa cái chung với cái riêng biểu hiện ở mối liên hệ lẫn
nhau giữa các thuộc tính (hay các bộ phận) cùng có Ở
nhiều đối tượng với từng đối tượng đó được xét như cái
toàn bộ. Như vậy, cái riêng là cái toàn bộ, cái chung chỉ
là bộ phận, bởi bên cạnh cái chung thì bất cứ đối tượng
(cái riêng) nào cũng còn có cái đơn nhất, tức là bên cạnh
những mặt được lặp lại còn có những mặt không lặp lại,
những mặt cá biệt; vì vậy, bất cứ sự vật, hiện tượng riêng
lẻ nào cũng là sự thống nhất giữa các mặt đối lập đó.
Trong cùng một lúc, sự vật, hiện tượng đó vừa là cái đơn
 nhất, vừa là cái chung; thông qua các đặc điểm cá biệt,
các mặt không lặp lại của mình,    sự vật, hiện tượng (cái
riêng) đó biểu hiện là cái đơn nhất, nhưng thông qua các
mặt lặp lại trong các sự vật, hiện tượng khác,     nó biểu
hiện là cái chung.
    Ý nghĩa phương pháp luận
   _Thứ nhất, nếu bất cứ cái chung nào cũng chỉ tôn tại
trong cái riêng, như   một thuộc tính chung    của một số
cái riêng, nằm trong mối liên hệ chặt chẽ với cái đơn
 nhất và mối liên hệ đó đem lại cho cái chung một hình
 thức riêng biệt, thì các phương pháp thực tiễn dựa trên
 việc vận dụng một quy luật chung nào đó đều không thể

                                                      | 211
                                                    có
như nhau đối với mọi sự vật, hiện tượng (cái riêng)
                                                     g
liên hệ với cái chung đó. Vì bản thân cái chung tron
 mọi sự vật, hiện tượng không phải là một và không
 giống nhau hoàn toàn, mà chỉ là biểu hiện của cái chung
 đã được cá biệt hóa, thì các phương pháp xuất phát từ
 cái chung      đó, trong mỗi trường hợp cụ thể, cần phải
 thay đổi hình thức, phải cá biệt hóa cho phù hợp với đặc
  điểm của từng trường hợp.
      Thứ hai, nếu bất kỳ một phương pháp nào cũng bao
- hàm cả cái chung lẫn cái đơn nhất thì khi sử dụng một             .
 kinh nghiệm nào đó trong điều kiện khác không nên sử
 dụng hình thức hiện có của nó, mà chỉ nên rút ra những
 mặt chung đối với trường hợp đó, chỉ rút ra những cái
 thích hợp với điều kiện nhất định đó.
       Thứ ba, trong quá trình phát triển của sự vật, trong
 những điều kiện nhất định “cái đơn nhất” có thể biến
 thành    “cái chung”   và ngược    lại “cái chung”   có thể biến
 thành “cái đơn nhất”, nên trong hoạt động thực tiễn có
 thể và cần phải tạo điều kiện thuận lợi để “cái đơn nhất”
 có lợi cho con người trở thành “cái chung” và “cái chung”
 bất lợi trở thành “cái đơn nhất”. Tuy nhiên, vẫn còn một
 khó     khăn   trong   tư duy mà     nhiều   người   biết nhưng
 thường lảng tránh tìm hiểu, giải đáp thấu đáo, đó là: Cái
 riêng và cái chung không nằm trên cùng một mặt bằng
                                                        g,
 cơ sở, không cùng một đơn vị đo. Cái riêng là đối tượn
                                                     của
 còn cái chung và cái đơn nhất chỉ là các thuộc tính
                                                       g
 nhiều (hoặc một) cái riêng đó, cho nên phép biện chứn


 212
                                                cái đặc
đích thực phải đẩy chúng lên thành cặp phạm trù
thù và cái phổ biến.
    Cái đặc thù và cái phổ biến. Cái chung trong tương
                                                         g
quan với cái đơn nhất được hiểu như trên chỉ là cái chun
                                                          với
hình thức, cái phổ biến trừu tượng, có rất ít ý nghĩa đối
nhận thức; trong khi tư duy nhận thức yêu cầu phải đạt
đến trình độ hiểu cái chung biện chứng, cái phổ biến cụ
thể, đúng như V.I. Lênin đòi hỏi: ““Không phải chỉ là cái
phổ biến trừu tượng, mà là cái phổ biến bao hàm cả sự
phong phú của cái đặc thù, cái cá thể, cái cá biệt” (tất cả
sự phong phú của cái đặc thù và cái cá biệt!)”!. Để làm rõ
cái đơn nhất thì cần phải so sánh đối tượng được xét với
tất cả các đối tượng khác, nhưng thực tế không thể làm
được điều đó. Vì thế người ta thường chỉ so sánh một đối
tượng với một số xác định các đối tượng. Do đó cái chung
đối lập không hẳn ngay với cái đơn nhất, mà với cái vừa ít
chung hơn, vừa ít đơn nhất hơn, tức là với cái đặc thù.
Việc so sánh thuộc tính của một đối tượng với thuộc tính
của tất ca đối tượng sẽ giúp chúng ta hình dung về cái đơn
nhất, nhưng nếu so sánh thuộc tính của một số đối tượng
với thuộc tính của tất cả, sẽ cho hình dung về cái đặc thù.
Như vậy, cái đặc thù chỉ ra sự khác biệt cùng có ở một số
cái riêng với cái chung vốn có ở tất cả cái riêng.  |
   - Dựa vào những thuộc tính và mối liên hệ vốn có ở tất
œa các đối tượng, hoặc ö tất cả các giai đoạn, trạng thất


     1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.108.

                                                          213
vận động khác nhau của cùng một đối tượng, thì không
thể phân biệt chúng với nhau. Những thứ đó không thể
là cái đặc thù, mà phải là cái chung làm cơ sở cho sự tồn
tại bển vững của mọi đối tượng, hoặc gắn kết các giai
đoạn, trạng thái vận động khác nhau của đối tượng về
một cội nguồn. Kiểu cái chung này được gọi là cái phổ
biến biểu thị sự giống nhau, sự đồng nhất sâu trong cơ
sở, bản chất và các tính quy luật của lớp đối tượng hoặc
của một đối tượng ở các giai đoạn phát triển khác nhau,
vì thế V.I. Lênin đã cho rằng cái phổ biến mới là phạm
trù cùng cấp độ với “bản chất”, “quy luật” và có thể dùng
chúng thay thế lẫn nhau. Cả Hegel và C. Mác đều dùng
cái phổ biến như phạm trù liên quan đến sự sinh thành
và phát triển qua các giai đoạn khác nhau của cùng một
đối tượng. Ở từng giai đoạn phát triển của đối tượng, cái.
phổ biến (bản chất, quy luật) đều biểu hiện như cái đặc
thù. Trong nhận thức các hiện tượng xã hội, việc chỉ ra
cái phổ biến tương đối dễ hơn so với việc nhận diện cái
đặc thù chỉ biểu hiện ở từng giai đoạn phát triển xác định
của đối tượng.
      Như vậy, có thể khẳng định mọi cái phổ biến đều là
cái chung theo nghĩa hình thức, tức là chúng đều bao gồm
những cái như nhau ở mọi đối tượng, giai đoạn vận động
của chúng. Nhưng không phải mọi cái chung đều là cái
phổ biến, bởi cái chung chỉ những thuộc tính cùng có ở tất
cả đối tượng, nhưng các thuộc tính đó mới chỉ là bề ngoài,
hình thức, chưa phải là những yếu tố cấu thành bản chất,


214
nội dung và quy luật của các đối tượng, mà cái phổ biến ˆ
phải là cái chung trong bản chất, quy luật của đối tượng.
    Nếu nhìn vào biện chứng của cái phổ biến và cái đặc.
thù từ sự vận động thấp đến cao của vật chất thì sẽ thấy
rằng, ở đây chúng gắn bó đã không đơn giản với các mặt
khác nhau của đối tượng, mà với các hình thức vận động
khác nhau của vật chất đang diễn ra trong nó và tương
quan với nhau   như là các bậc thấp và cao. Mỗi bậc vận
động cao của vật chất bao hàm trong mình bậc thấp hơn
và do vậy có nhiều cái chung với nó. Nhưng tính chung đó
là khác   so với tính chung trong phạm   vi một hình thức
vận động của vật chất, trong khuôn khổ của cùng một giai
đoạn phát triển. Tính chung đó bị khúc xạ thông qua đặc
thù của các bậc vận động cao và chỉ có thể được hiểu như
là mắt khâu gắn kết cái thấp với cái cao, như là thời đoạn
đã được cải biến trong nội dung của cái cao nhất. Như vậy,
ở giai đoạn phát triển thấp, cái phổ biến chỉ bao quất
những yếu tố nội dung mà cách này hay cách khác được
bảo tổn và có mặt trong nội dung của đối tượng ở bậc phát
triển cao hơn dưới dạng được cải biến. Còn ở bậc phát
triển cao, thì cái phổ biến đó chỉ bao quát cái làm cho đối
tượng giống với những đối tượng ở những bậc phát triển
thấp hơn.           ¬
    Khác hơn một chút là mối liên hệ giữa cái chung và
cái đặc thù trong những đối tượng ở cùng một giai đoạn
phát triển. Ô đây cái chung đúng là bản chất, là cơ sở để
cùng chuyển sang giai đoạn phát triển mới. Do vậy ở
trường hợp này dùng thuật ngữ “cái phổ biến” thích hợp

                                                        215
và đúng hơn “cái chung”. Còn liên quan đến cái đặc thù
thuộc về cùng một giai đoạn phát triển, thì ở đây nó không
đụng chạm đến bản chất, mà chỉ là hình thức biểu hiện,
phương thức tồn tại riêng.
      * Nguyên nhân và kết quả
      Nhận thức về sự tác động, tương tác giữa các mặt, các
yếu tố hoặc giữa các sự vật, hiện tượng với nhau như là
nguyên nhân cuối cùng dẫn đến sự xuất hiện của các mặt,
các yếu tố, các sự vật, hiện tượng mới về chất, chính là
khâu quyết định dẫn đến việc phát hiện ra tính nhân quả
như là yếu tố quan trọng của mối liên hệ phổ biến.
      Nguyên   nhân   là phạm    trù triết học   dùng   để chỉ sự
tương tác lẫn nhau giữa các mặt trong một sự vật, hiện
tượng hoặc giữa các sự vật, hiện tượng với nhau gây nên
những biến đổi nhất định. Kết quả là phạm trù triết học
dùng để chỉ những biến đổi xuất hiện do sự tương tác giữa
các yếu tố mang tính nguyên nhân gây nên.                   |
  - Nhận thức về nguyên nhân, kết quả như trên vừa giúp
khắc phục được hạn chế coi nguyên nhân của mỗi sự vật,
hiện tượng, trong những         điều kiện nhất định, nằm bên
ngoài sự vật, hiện tượng đó; vừa khắc phục được thiếu sót
coi nguyên nhân cuối cùng của sự vận động, chuyển hóa
của toàn bộ thế giới vật chất nằm          ngoài nó, trong lực
lượng phi vật chất nào đó.
      Mối liên hệ nhân quả có tính khách quan, phổ biến và
tất yếu. Phê phán quan niệm sai lầm của triết học duy
tâm về tính chất của mối liên hệ nhân quả, Ph. Ăngghen


216
 nhấn mạnh: “hoạt động của con người là hòn đá thử vàng
 của tính nhân quả”!, Trên thực tế, con người không chỉ
                                                     còn
 quan sát thấy hiện tượng này sau hiện tượng kia, mà
 có thể tự mình gây ra hiện tượng, quá trình nhất định
 trong thực nghiệm khoa học, giống như hiện tượng, quá
 trình ấy xảy ra trong tự nhiên. Vừ quan niệm cho rằng,
 mọi sự vật, hiện tượng trong tự nhiên, xã hội và tư duy
 đều được gây nên bởi những nguyên nhân                     nhất định,
 trong đó có cả những nguyên nhân chưa được nhận thức,
 phép    biện chứng       duy vật rút ra nguyên       tắc quyết       định

 luận hết sức quan trọng của nhận thức khoa học. Từ quan
 niệm kết quả do nguyên nhân sinh ra còn phụ thuộc vào
 những điều kiện, hoàn cảnh nhất định, phép biện chứng
 duy vật cho rằng, một nguyên nhân nhất định trong hoàn
 cảnh nhất định chỉ có thể gây ra một kết quả nhất định;
 bởi vậy,     nếu   các   nguyên   nhân    càng   ít khác    nhau      bao
 nhiêu, thì các kết quả do chúng gây ra cũng ít khác nhau
 bấy nhiêu.
     Quan niệm duy vật biện chứng về mối quan hệ nhân
 quả không cứng nhắc, tĩnh tại. Trong quá trình vận động,
 phát triển, nguyên nhân có thể chuyển hóa thành kết quả.
_ Cái mà ở thời điểm hoặc trong mối quan hệ này là nguyên
 nhân thì ở thời điểm hoặc trong mối quan hệ khác lại là
 kết quả; còn kết quả lại trở thành nguyên nhân”, nhưng


                                                            9.
        1.C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.71
                                                             tr.38.
        2_Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20,

                                                                       217
đã ở trong các quanhệ khác, thành      nguyên   nhân   loại
khác: nguyên nhân sinh ra kết quả, kết quả cũng tác động
lại nguyên nhân - chúng cũng nằm trong sự tương tác biện
chứng. Trong khi là hiện tượng tích cực, nguyên nhân tác
động lên hiện tượng khác thụ động và gây ra trong nó
những biến đổi - tức là kết quả, nhưng kết quả cũng thể
hiện sự phản tác động và từ hiện tượng thụ động chuyển
thành   tích cực. Kết quả không thể là nguyên   nhân   của
chính nguyên nhân gây ra nó. Nhưng nếu bất cứ sự vật,
hiện tượng nào cũng có nguyên nhân của nó thì cũng
không có nghĩa là mỗi sự vật, hiện tượng chỉ do một
nguyên nhân sinh ra. Trên thực tế, một kết quả có thể do
nhiều nguyên nhân sinh ra, do vậy sự phân loại nguyên
nhân thành nguyên nhân chủ yếu, nguyên nhân thứ yếu,
nguyên nhân bên trong, nguyên nhân bên ngoài... đối với
một kết quả vừa mang ý nghĩa lý luận, vừa mang ý nghĩa
thực tiễn sâu sắc.
      Ý nghĩa phương pháp luận
      Thứ nhất, nếu bất kỳ sự vật, hiện tượng nào cũng có
nguyên nhân và do nguyên nhân quyết định, thì để nhận
thức được sự vật, hiện tượng ấy nhất thiết phải tìm ra
nguyên nhân xuất hiện; muốn loại bỏ một sự vật, hiện
tượng nào đó không cần thiết, thì phải loại bỏ nguyên
nhân sinh ra nó.
    Thứ hai, xét về mặt thời gian, nguyên nhân có trước
kết quả nên khi tìm nguyên nhân của một sự vật, hiện
tượng cần tìm ở các sự vật, hiện tượng mối liên hệ đã

218
xây ra trước khi sự vật, hiện tượng xuất hiện. Trong thời
                                                   và
gian hoặc trong mối quan hệ nào đó, vì nguyên nhân
kết quả có thể đổi chỗ cho nhau, chuyển hóa lẫn nhau nên
                                                 tượng và
để nhận thức được tác dụng của một sự vật, hiện
để xác định phương hướng đúng cho hoạt động thực tiễn
                                                      hệ:
cần nghiên cứu sự vật, hiện tượng đó trong mối quan
                                                      hệ
mà nó giữ vai trò là kết quả, cũng như trong mối quan
mà nó giữ vai trò là nguyên nhân, sản sinh ra những kết
quả nhất định.
    Thứ ba, một sự vật, hiện tượng có thể do nhiều nguyên
nhân sinh ra và quyết định, nên khi nghiên cứu sự vật,
hiện tượng đó không vội kết luận về nguyên nhân nào đã
sinh ra nó; khi muốn gây ra một sự vật, hiện tượng có ích
trong thực tiễn cần phải lựa chọn phương pháp thích hợp
nhất với điều kiện, hoàn cảnh cụ thể chứ không nên rập
khuôn   theo phương pháp   cũ. Trong số các nguyên   nhân

sinh ra một sự vật, hiện tượng có nguyên nhân chủ yếu và
nguyên nhân thứ yếu, nguyên nhân bên trong và nguyên
nhân bên ngoài, nên trong nhận thức và hành động cần
dựa vào nguyên nhân chủ yếu và nguyên nhân bên trong.
   ._ * Tất nhiên và ngẫu nhiên
      Các mối lên hệ giữa các sự vật, hiện tượng hay giữa
các bộ phận trong chúng xuất hiện không giống nhau. Có
mối liên hệ do bản chất của sự vật, hiện tượng quy định,
                                                       gặp
từ đó sinh ra phạm trù tất nhiên. Có mối liên hệ do sự
nhau    của những   điều kiện, hoàn cảnh bên ngoài quyết
                                                         g
 định, vì vậy chúng có thể xuất hiện mà cũng có thể khôn

                                                       219
xuất hiện, từ đó sinh ra phạm trù ngẫu nhiên. Do đó, khi
phản ánh hiện thực khách quan, con người nhận thức
được tính không một nghĩa, không ngang giá trị của các
mối liên hệ khác nhau vốn có ở sự vật, hiện tượng nên
phân loại chúng thành nhóm các mối liên hệ nhất định
phải xảy ra như thế (tất nhiên) và nhóm các mối liên hệ có
thể xảy ra, có thể không xảy ra, xảy ra thế này hay xảy ra
thế khác (ngẫu nhiên).     ˆ                  _
      Tất nhiên là phạm trù triết học dùng để chỉ mối liên
hệ bản chất, do nguyên nhân cơ bản bên trong sự vật,
hiện tượng quy định và trong điều kiện nhất định phải
xảy ra đúng như thế chứ không thể khác. Ngẫu nhiên là
phạm trù triết học dùng để chỉ mối liên hệ không bản
chất, do nguyên nhân, hoàn cảnh bên ngoài quy định
nên có thể xuất hiện, có thể không xuất hiện; có thể
xuất hiện thế này hoặc có thể xuất hiện thế khác.
    Tất nhiên và ngẫu nhiên đều tổn tại khách quan trong.
sự thống nhất hữu cơ thể hiện ở chỗ, tất nhiên bao giờ cũng
vạch đường đi cho mình thông qua vô số ngẫu nhiên; còn
ngẫu nhiên là hình thức biểu hiện của tất nhiên, bổ sung
cho tất nhiên. Tất nhiên và ngẫu nhiên đều có vai trò nhất
định trong   quá trình phát triển của sự vật, hiện tượng;
nhưng tất nhiên đóng vai trò chi phối sự phát triển, còn
ngẫu nhiên có thể làm cho sự phát triển ấy diễn ra nhanh
hay chậm. Tuy mỗi sự vật, hiện tượng đều có tất nhiên và
ngẫu nhiên, nhưng trong quá trình vận động và phát
triển, thông qua mối liên hệ này thì đó là ngâu nhiên, còn


220
thông qua những mối liên hệ khác thì đó là tất nhiên và
trong những điều kiện nhất định, chúng chuyển hóa lẫn
nhau. Ph. Ăngghen viết: “cái mà người ta quả quyết cho là
tất yếu lại hoàn toàn do      những ngẫu nhiên thuần túy cấu
thành, và cái được cơi là     ngẫu nhiên, lại là hình thức, dưới
đó ẩn nấp cái tất yếu”,      do vậy ranh giới giữa tất nhiên và
ngẫu nhiên chỉ có tính        tương đối, từ đó cần tránh quan
niệm cứng nhắc về tất nhiên, ngẫu nhiên khi nghiên cứu sự
vật, hiện tượng. Tất nhiên có mối liên hệ với cái chung,
nhưng cái chung không phải lúc nào cũng là tất nhiên, bởi
cái chung có thể thể hiện vừa trong hình thức của tất nhiên
vừa trong hình thức của ngẫu nhiên.
 |   Ý nghĩa phương pháp luận
     Thứ nhất, tất nhiên nhất định phải xảy ra đúng như
thế nên trong hoạt động thực tiễn cần dựa vào tất nhiên
chứ không thể dựa vào ngẫu nhiên và như vậy, nhiệm vụ
của khoa học là tìm cho được mối liên hệ tất nhiên của
hiện thực khách quan.
     Thứ hai, tất nhiên không tổn tại dưới dạng thuần túy
nên trong hoạt động nhận thức chỉ có thể chỉ ra được tất
nhiên bằng     cách nghiên     cứu những      ngẫu   nhiên     mà   tất
nhiên phải đi qua.
     Thứ ba, ngẫu nhiên có ảnh hưởng đến nhịp độ phát
triển, thậm chí còn có thể làm cho tiến trình phát triển
của sự vật, hiện tượng đột ngột biến đổi; do vậy, không nên

     1. €C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sdd, t.21, tr.451.

                                                                    221
bỏ qua ngẫu nhiên mà phải có những phương án dự phòng
trường hợp các sự cố ngẫu nhiên xuất hiện bất ngờ.
      Thứ tư, ranh giới giữa tất nhiên với ngẫu nhiên chỉ là
tương đối nên sau khi nhận thức được các điều kiện có
thể tạo ra sự chuyển         hóa trên, có thể tạo ra điều kiện
thuận lợi để “biến” ngẫu nhiên phù hợp với thực tiễn
thành    tất nhiên và tất nhiên không           phù hợp thực tiễn
thành ngẫu nhiên.
      # Nội dung và hình thức
__    Việc   nhận   thức   nội dung   và hình   thức   sự vật, hiện
tượng và sự hình thành các khái niệm về chúng được thực
hiện trong quá trình nhận thức từ những mối liên hệ nhân
quả này sang mối liên hệ nhân quả khác, từ những đặc tính
này sang những đặc tính khác của sự vật, hiện tượng ấy.
      Nội dung là phạm trù triết học dùng để chỉ tổng thể tất
cả các mặt, yếu tố tạo nên sự vật, hiện tượng. Hình thức
là phạm trù triết học dùng để chỉ phương thức tổn tại,
biểu hiện và phát triển của sự vật, hiện tượng ấy; là hệ
thống các mối liên hệ tương đối bền vững giữa các yếu tố
cấu thành nội dung của sự vật, hiện tượng và không chỉ
là cái biểu hiện ra bên ngoài, mà còn là cái thể hiện cấu
trúc bên trong của sự vật, hiện tượng. Nhiều khi con
người rất khó khăn trong việc nhận thức rành mạch nội
dung của một đối tượng nào đó (nhất là đối tượng tỉnh
thần), mà thường lẫn với cấu trúc của nó. Trong trường
hợp này rõ ràng có sự giao thoa, thâm nhập lẫn nhau
giữa nội dung và hình thức, và hình thức khi đó được gọi


222
 là hình thức nội dung (hình thức bên trong), “... gắn liền
 chặt chẽ với nội dung”'. Kiểu hình thức này thường thuộc
                                                       , nên
 về cái riêng xác định, không lặp lại ở cái riêng khác
                   nhất.   Nhưng      cũng   có những   hình   thức
 nó là cái đơn
                                                  được
chung cho nhiều cái riêng của cùng một lớp, chúng
 gọi là hình thức hình thức (hình thức bên ngoài, hình
 thức chung), nên nó cũng gọi là cái chung. Mặt khác khi
 xác định nội dung của đối tượng, nhận thức trả lời cho
_ câu hỏi “đối tượng là gì”, nhưng khi trả lời cho câu hỏi
 “đối tượng là như thế nào”, tức là phải xác định hình thức
 tôn tại hay hình thức biểu hiện của nó.
     Nội dung và hình thức của sự vật, hiện tượng tồn tại
 thống nhất chặt chẽ trong mối liên hệ phụ thuộc lẫn nhau,
 nhưng nội dung giữ vai trò quyết định. Hình thức xuất
 hiện trong sự quy định của nội dung và sau khi xuất hiện,
 hình thức tôn tại tương đối độc lập và có ảnh hưởng tới nội
 dung, gây ra các hệ quả nhất định. Khi hình thức phù hợp
 với nội dung, nó là động cơ thúc đẩy nội dung phát triển,
 còn khi không phù hợp, hình thức cản trở sự phát triển đó
 của nội dung. Cùng một nội dung, trong quá trình phát
 triển, có thể thể hiện đưới nhiều hình thức và ngược lại,
 cùng một hình thức có thể biểu hiện cho một số nội dung
  khác nhau. Sự vật, hiện tượng phát triển thông qua sự đổi
  mới không ngừng của nội dung và sự thay đổi theo chu kỳ              ˆ
  của hình thức. Lúc đầu, sự biến đổi điễn ra trong nội dung


      1. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.101.

                                                                 223
chưa ảnh hưởng đến hình thức, nhưng khi sự biến đổi đó
tiếp tục diễn ra tới giới hạn nhất định, nội dung mới xuất
hiện thì hình thức ban đầu trở nên chật hẹp, kìm hãm sự
phát triển của nội dung. Nội dung mới phá bỏ hình thức cũ
và trong vỏ bao bọc của hình thức mới đó, thì nội dung mới
sẽ tiếp tục phát triển. Ỏ đây có sự tác động của quy luật
phổ biến (theo nghĩa tác động ở mọi đối tượng, mọi lĩnh vực
vật chất và tỉnh thần) về sự phù hợp (tương thích) của hình
thức với nội dung. Ngoài ba quy luật biện chứng sẽ được
phân tích riêng dưới đây, thì quy luật phù hợp của hình
thức với nội dung này là quy luật được phát biểu riêng cho
một trong các cặp phạm trù của phép biện chứng.
    Ý nghĩa phương pháp luận ˆ
      Thứ nhất, hình thức của sự vật, hiện tượng do nội dung
của nó quyết định, là kết quả những thay đổi của nội dung
và để đáp ứng những thay đổi đó thì sự thay đổi hình thức
phải dựa vào những thay đổi thích hợp của nội dung quyết
định nó; do vậy, muốn biến đổi sự vật, hiện tượng thì trước
hết phải tác động, làm thay đổi nội dung của nó.
    Thứ hai, hình thức chỉ thúc đẩy nội dung phát triển
khi nó phù hợp với nội dung nên để thúc đẩy sự vật, hiện
tượng phát triển nhanh, cần chú ý theo dõi mối quan hệ
giữa nội dung đang phát triển với hình thức ít thay đổi, và
khi giữa nội dung với hình thức xuất hiện sự không phù
hợp thì trong những điều kiện nhất định phải can thiệp
vào tiến trình khách quan, đem lại sự thay đổi cần thiết về
hình thức để nó trở nên phù hợp với nội dung đã phát triển


224
và bảo đảm cho nội dung phát triển hơn nữa, không bị
hình thức cũ kìm hãm.                           |
    Thứ ba, một nội dung có thể có nhiều hình thức thể
hiện và ngược lại nên cần sử dụng mọi hình thức có thể có,
mới cũng như cũ, kể cả việc phải cải biến các hình thức
vốn có, lấy hình thức này bổ sung, thay thế cho hình thức
kia để làm cho bất kỳ hình thức nào cũng trở thành công
cụ phục   vụ nội dung mới. V.1. Lênin kịch liệt phê phán
thái độ chỉ thừa nhận các hình thức cũ, bảo thủ, trì trệ,
chỉ muốn làm theo hình thức cũ; đồng thời cũng phê phán
thái độ phủ nhận vai trò của hình thức cũ trong hoàn cảnh
mới, chủ quan, nóng vội, thay đổi hình thức cũ một cách
tùy tiện, vô căn cứ”.                   |
     * Bản chất và hiện tượng
     Khi đã có được nhận thức khá nhiều về các mặt, mối
liên hệ tất yếu và các đặc tính riêng lẻ của sự vật, hiện
tượng, thì nhận thức vẫn chưa vươn tới sự phản ánh đầy
đủ về bản chất của nó. Vì vậy, cùng với sự tích lũy tri
thức, xuất hiện nhu cầu nhận thức các mối liên hệ phụ
thuộc, qua lại lẫn nhau giữa các mặt, giữa chính các mối
liên hệ đó và đặt chúng trong sự thống nhất biện chứng,
coi chúng là các yếu tố của một thể thống nhất hữu cơ.
Giải quyết thành công nhiệm vụ này dẫn nhận thức đạt
tới sự phản ánh đầy đủ bản chất của sự vật, hiện tượng
tương ứng.                                              |


    1. Xem V.L. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.41, tr.112.

                                                       225
       Bản chất là phạm trù triết học dùng để chỉ tổng thể
các mối liên hệ khách quan, tất nhiên, tương đối ổn định
                                                    tượng
bên trong, quy định sự vận động, phát triển của đối
và thể biện mình qua các hiện tượng tương ứng của đối
tượng. Hiện tượng là phạm trù triết học dùng để chỉ
những biểu hiện của các mặt, mối liên hệ tất nhiên tương
đối ổn định ở bên ngoài; là mặt dễ biến đổi hơn và là hình
thức thể hiện của bản chất đối tượng.
       Bản chất và hiện tượng đều tồn tại khách quan trong
mối liên hệ hữu cơ, cái này không thể tổn tại thiếu cái kia.
Về cơ bản, bản chất và hiện tượng có xu hướng phù hợp
với nhau, bởi mỗi đối tượng đều là sự thống nhất giữa bản
chất với hiện tượng và sự thống nhất đó được thể hiện ở
chỗ, bản chất tôn tại thông qua hiện tượng còn hiện tượng
phải là sự thể hiện của bản chất. Theo Hegel, bản chất
“được ánh lên” nhờ hiện tượng. Tuy vậy, “nếu hình thái
biểu hiện và bản chất của sự vật trực tiếp đông nhất với
nhau, thì mọi khoa học sẽ trở nên thừa”. Trong những
điều kiện nhất định, bản chất thể hiện dưới hình thức đã
bị cải biến, xuyên tạc những yếu tố thực sự của bản chất
bằng cách bổ sung vào hay bót đi từ bản chất một vài tính
chất, yếu tố do hoàn cảnh cụ thể và các mối liên hệ ngẫu
nhiên quy định, làm hiện tượng phong phú hay nghèo nàn
hơn bản chất. Nhưng bản chất luôn là cái tương đối ổn định,
ít biến đổi hơn, còn hiện tượng “động” hơn, thường xuyên


                                                                    .
        1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.25, ph.H, tr.ð40


 226
biến đổi. V.I. Lênin viết: “không phải chỉ riêng hiện tượng
là tạm thời, chuyển động, lưu động, bị tách rời bởi những
giới hạn chỉ có tính chất ước lệ, mà bản chất của sự vật
cũng như thế”!. Bản chất gắn bó chặt chế với cái phổ biến,
là một trong số những mối liên hệ cơ bản nhất tạo          thành
cơ sở cho sự thống nhất về một hệ thống chỉnh thể          tất cả
các cái riêng, là sợi chỉ đồ xuyên suốt, xâu chuỗi         tất cả
chúng về một mối, phản ánh cái chung tất yếu, cái          chung
quyết định sự tổn tại và phát triển của sự vật, hiện tượng:
còn hiện tượng phản ánh cái cá biệt, cái đơn nhất. Bản
chất cũng là tính quy luật, bởi nói đến bản chất là nói đến
tổng số các quy luật quyết định sự vận động và phát triển
của sự vật, hiện tượng. Từ đây, có thể hiểu không phải
ngẫu nhiên mà V.I. Lênin nhấn mạnh về tính cùng cấp độ,
có thể dùng lẫn cho nhau          của các phạm    trù “quy luật,
“bản chất” và “cái phổ biến”.
    Ý nghĩa phương pháp luận
    Thứ nhất, bản chất chỉ thể hiện mình thông qua hiện
tượng và hiện tượng lại thường biểu hiện bản chất dưới
hình thức đã bị cải biến nên trong mọi hoạt động, không
thể chỉ nhận biết sự biểu hiện bên ngoài (hiện tượng), mà
cần đi sâu vào bên trong để tìm hiểu và làm sáng tỏ bản
chất thường ẩn giấu mình sau hiện tượng; dựa vào các quy
luật khách quan quy định sự vận động, phát triển của sự
vật, hiện tượng.


    1. V.I. Lânin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.268.


                                                             227
    Thứ hai, bản chất là sự thống nhất giữa các mặt, các
mối liên hệ tất nhiên vốn có của sự vật, hiện tượng; bản
chất là địa bàn thống lĩnh của các mâu thuẫn biện chứng
và chúng được giải quyết trong quá trình phát triển dẫn
đến sự biến đổi của bản chất, tạo ra sự chuyển hóa của đối
tượng từ dạng này sang dạng khác nên các phương pháp
đã được áp dụng vào hoạt động cũ trước đây cũng phải
thay đổi bằng các phương pháp khác, phù hợp với bản chất
đã thay đổi của đối tượng.
    *# Khả năng và hiện thực
    Khi đã nhận thức được bản chất và các mâu thuẫn vốn
có của sự vật, hiện tượng, chủ thể nhận thức đã có thể
phán đoán được sự vật, hiện tượng đó, do sự phát triển
của những mâu thuẫn bên trong nó quy định sẽ biến đổi
theo hướng nào, nghĩa là đã có thể nhận thức được đồng
thời cả hiện thực và khả năng biến đổi của sự vật, hiện
tượng đó. Biện chứng của sự liên hệ lẫn nhau giữa quá
khứ, hiện tại và tương lai được phản ánh trong các phạm
trù “hiện thực” và “khả năng”. Khả năng là phạm trù triết
học phản ánh thời kỳ hình thành đối tượng, khi nó mới chỉ
tổn tại dưới dạng tiển đề hay với tư cách là xu hướng. Vì
thế khả năng là tổng thể các tiển đề của sự biến đổi, sự
hình thành của hiện thực mới, là cái có thể có, nhưng ngay
lúc này còn chưa có. Hiện thực là phạm trù triết học phản
ánh kết quả sự sinh thành, là sự thực hiện khả năng, và
là cơ sở để định hình những khả năng mới.
    Một cách đơn giản hơn, khả năng là cái hiện chưa xảy
ra, nhưng nhất định sẽ xảy ra khi có điều kiện thích hợp.


228
Hiện thực là cái đang có, đang tôn tại, gồm tất cả các sự
vật, hiện tượng vật chất đang tổn tại khách             quan trong
thực tế và các hiện tượng chủ quan đang tổn tại trong ý
thức, là sự thống nhất biện chứng của bản chất và các
hiện tượng thể hiện bản chất đó. Theo nghĩa này, hiện
thực khách quan và hiện thực chủ quan được dùng để
phân biệt các hiện tượng vật chất với các hiện tượng tình
thần. Về thực chất, hiện thực là sự thống nhất giữa bản
chất của đối tượng với vô vàn các hiện tượng của nó, tạo
nên tính xác định động cho đối tượng trong một không
gian, thời gian cụ thể.
       Mối liên hệ giữa khả năng và hiện thực
       Là những mặt đối lập, khả năng và hiện thực thống
nhất    biện   chứng   với   nhau:   Chúng   loại trừ   nhau   theo
những dấu hiệu căn bản nhất, nhưng không cô lập hoàn
toàn với nhau. B¡nh ra từ trong lòng hiện thực và đại diện
cho tương lai ở thời hiện tại, khả năng làm bộc lộ hết tính
tương đối của hiện thực. Thông qua tính tương đối đó mà
hiện thực hóa sự liên tục của các quá trình biến đổi. Mọi
đối tượng đều bắt đầu phát triển từ sự chín muổi các tiền
đề sinh thành của nó. Hiện thực bao hàm trong mình số
lớn các khả năng, nhưng không phải tất cả đều được hiện
thực hóa. Sự hiện thực hóa từng khả năng đòi hỏi phải có
các điều kiện tương ứng. Trong xã hội, sự hiện thực hóa
một khả năng nào đó không tách rời hoạt động thực tiễn,
mà hoạt động đó chỉ có thể thành công khi con người tính
đến các khả năng vốn có ở hiện thực, ở các xu hướng biến
đổi khách quan của nó. Mục đích, phương tiện và các

                                                               229
phương thức của hoạt động đó xét đến cùng cũng gắn với
các hoàn cảnh khách quan tương ứng. Đồng thời chính
hoạt động thực tiễn như là quá trình chuyển hóa mục đích
(khả năng) thành sản phẩm của hoạt động (hiện thực) là
sự thống nhất khả năng và hiện thực. Dĩ nhiên, mức độ tự
do và hiệu quả của hoạt động đó không phải là vô hạn, mà
cũng bị các quy luật khách quan quy định.
      Các dạng khả năng -
      Hiện thực thường có nhiều mặt, nhiều xu hướng vận
động, nhiều khả năng biến đổi. Chúng giữ vai trò không
ngang nhau trong sự vận hành và phát triển hiện thực.
Chẳng hạn, sự hiện thực hóa một số khả năng này quy
định sự chuyển hóa đối tượng từ trạng thái này sang
trạng thái khác vẫn trong khuôn khổ chính bản chất đó,
sự hiện thực hóa những khả năng khác lại đòi hỏi sự biến
đổi bản chất của đối tượng, biến nó thành khác. Trong
quá trình thực hiện, một số khả năng đối tượng chuyển
từ thấp đến cao, nhưng ở những khả năng khác thì lại hạ
từ cao xuống thấp. Có khả năng liên quan đến sự biến đổi
về chất, số khác lại liên quan đến sự biến đổi về lượng
của đối tượng. Một số khả năng gắn với cái tất nhiên
trong đối tượng, số khác lại gắn với cái ngẫu nhiên. Có
khả năng được hiện thực hóa trong các điều kiện được tạo
lập ở hiện tại, nhưng một số khác lại chờ các điều kiện đó
được tạo ra ở tương lai xa;... Hoạt động thực tiễn của con
người làm thay đổi hiện thực khách quan chính là thực
hiện các khả năng nhất định bằng cách tạo ra những
điều kiện tương ứng.

230
    Có nhiều cơ sở phân loại khả năng. Có thể chia các
khả năng thành hai nhóm phụ thuộc vào việc cái gì quy
định chúng: các thuộc tính và mối liên hệ tất nhiên hay
ngẫu nhiên. Những khả năng bị quy định bởi những thuộc
tính và mối liên hệ tất nhiên của đối tượng được gọi là khả
năng thực; còn những khả năng bị quy định bởi các thuộc
tính và mối liên hệ ngẫu nhiên là khả năng hình thức.
Trong những điều kiện thích hợp khả năng thực tất yếu
được thực hiện, còn khả năng hình thức có thể được thực
hiện cũng có thể không. Sự phân biệt khả năng thực và
khả năng hình thức có ý nghĩa to lớn đối với hoạt động
thực tiễn: Khi đặt ra mục đích, xây dựng chương trình,
thực hiện hành vi, con người cần phải xuất phát từ những
khả năng thực. Những khả năng hình thức không thể làm
cơ sở cho hoạt động có kế hoạch.
     Các khả năng chỉ được hiện thực hóa khi có các điều
kiện thích hợp.   Căn   cứ vào mối liên hệ với những   điều
kiện này như thế nào, khả năng được chia ra thành khả
năng   cụ thể và khả    năng trừu tượng.   Loại thứ nhất là
những khả năng mà để thực hiện chúng hiện đã có đủ
điều kiện, loại thứ hai là những khả năng mà ở thời hiện
tại còn chưa có những điều kiện thực hiện, nhưng điều
kiện có thể xuất hiện khi đối tượng đạt tới một trình độ
phát triển nhất định. Để lập những kế hoạch trước mắt,
xác định cách thức giải quyết các nhiệm vụ thực tiễn đã
chín muổi thì cần phải xuất phát từ khả năng cụ thể,
không thể căn cứ vào các khả năng trừu tượng.

                                                        231
     Có hai khả năng là: khả năng bản chất và khả năng
 chức năng. Khả năng bản chất là những khả năng mà việc
 thực hiện chúng làm biến đổi bản chất của đối tượng; còn
 khả năng chức năng là những khả năng gây ra sự biến đổi
 thuộc tính, trạng thái của đối tượng, mà vẫn không làm
 thay đổi bản chất. Nếu tính đến kết quả thực hiện khả
 năng dẫn đến việc chuyển từ thấp đến cao hay ngược lại,
 hoặc từ trạng thái này sang trạng thái khác ở cùng một
 trình độ phát triển thì có thể chia các khả năng ra thành
 khả năng tiến bộ, khả năng thoái bộ và khả năng đứng yên.
      Căn cứ vào tính xác định chất hay lượng của đối tượng
 bị biến đổi do thực hiện khả năng gây ra mà chia ra thành
_ khả năng chất hay khả năng lượng.     _         ¬
       Việc khảo sát các khả năng thông qua quan hệ mâu
 thuẫn là cơ sở để chia các khả năng thành khả năng loại
 trừ và khả năng tương hợp. Loại thứ nhất là khả năng mà
 việc thực hiện nó khiến khả năng khác bị triệt tiêu, trở
 thành mất khả năng; loại thứ hai là khả năng mà việc
 chuyển hóa nó thành hiện thực không thủ tiêu khả năng
 khác. Vật chất chứa đựng vô hạn các khả năng, chứng tỏ
 tính vô cùng và sự phát triển không giới hạn của nó.   -
       Trong tư duy về phát triển xã hội, khả năng bao giờ
 cũng là khả năng khách quan, nó không tự động trở thành
 hiện thực. Hiện thực xã hội tốt đẹp chỉ có thể sinh thành
 và trưởng thành nhờ hoạt động thực tiễn. Con người quyết
 định sự kết hợp tốt nhất cái khách quan với những nỗ lực
 chủ quan.


 232
       Ý nghĩa phương pháp luận
       Thứ nhất, khả năng và hiện thực tổn tại trong mối
liên hệ không      tách rời nhau     và luôn chuyển       hóa   cho

nhau; do hiện thực được chuẩn bị bằng khả năng còn khả
         hướng   tới sự   chuyển   hóa   thành   hiện   thực,   nên
năng
trong hoạt động nhận thức và hoạt động thực tiễn cần
                                                    Tuy
dựa vào hiện thực chứ không thể dựa vào khả năng.
nhiên, vì khả năng biểu hiện khuynh hướng phát triển
của sự vật, hiện tượng trong tương lai nên khi đề ra kế
hoạch, phải tính đến mọi khả năng để kế hoạch đó sát với
thực tiễn. Nhiệm vụ của hoạt động nhận thức là phải xác
định được khả năng phát triển của sự vật, hiện tượng và
tìm ra khả năng ấy trong chính bản thân nó, bởi khả
năng nảy sinh vừa do sự tác động qua lại giữa các mặt
bên trong, vừa do sự tác động qua lại giữa sự vật, hiện
tượng với hoàn cảnh bên ngoài.
    Thứ hai, phát triển là quá trình trong đó khả năng
chuyển hóa thành hiện thực; còn hiện thực này trong quá
trình phát triển của mình lại sinh ra các khả năng mới,
trong điều kiện thích hợp các khả năng mới ấy lại chuyển
hóa thành hiện thực, tạo thành quá trình vô tận; do vậy,
sau khi đã xác định được các khả năng phát triển của sự
vật, hiện tượng thì mới tiến hành lựa chọn và thực hiện.
khả năng.
       Thứ ba, trong quá trình thực biện khả năng đã lựa
                                             có thể chứa
chọn, cần chú ý trong một sự vật, hiện tượng
 nhiều khả năng khác nhau,           do vậy cần tính đến mọi

                                                                 233
 khả năng để dự kiến các phương án thích hợp cho từng
 trường hợp có thể xảy ra.                  _
       Thứ tư, cùng trong những điều kiện nhất định, ở cùng
 một sự vật, hiện tượng có thể tổn tại một số khả năng và
 ngoài một số khả năng vốn có, thì khi có điều kiện mới bổ
 sung, ở sự vật, hiện tượng sẽ xuất hiện thêm một số khả
 năng mới dẫn đến sự xuất hiện một sự vật, hiện tượng
 mới, phức tạp hơn. Vì vậy, trong hoạt động nhận thức và
 hoạt động thực tiễn phải lựa chọn khả năng trong số hiện
 có, trước hết phải chú ý đến khả năng gần, khả năng tất
 nhiên vì chúng dễ chuyển hóa thành hiện thực hơn.
       Thứ năm, khả năng chỉ chuyển hóa thành hiện thực
 khi có đầy đủ các điều kiện cần thiết nên cần tạo ra các
 điều kiện đó để nó chuyển hóa thành hiện thực. Cần tránh
 sai lầm, hoặc tuyệt đối hóa vai trò của nhân tố chủ quan,
 hoặc xem thường vai trò ấy trong quá trình biến đổi khả
 năng thành hiện thực.

       e) Các quy luật cơ bản của phép biện chứng duy vật
       Quy luật là mối liên hệ phổ biến, khách quan, bản
 chất, bên vững, tất yếu giữa các đối tượng và nhất định
 tác động khi có các điều kiện phù hợp. “Quy luật khách
 quan” vốn thuộc biện chứng của sự tổn tại khách quan
 khác với “quy luật khoa học” vốn là sự khái quát những
_ liên hệ và quy luật khách quan được trình bày trong các lý
 thuyết khoa học bằng những phán đoán phổ biến. Do đó,


 284
                                   học chỉ gần đúng với các
về nguyên tắc, các quy luật khoa
                                    n tính khách quan của
quy luật khách quan. Sự thừa nhậ
                                       yên tắc phương pháp
các quy luật tự nhiên và xã hội là ngu
         n trọ ng đối với sự phá t tri ển tri thức khoa học.
luận qua
                                    tự nhiên và xã hội, con
Khi nhận thức được các quy luật
                                     hoạt động thực tiễn,
người tích cực vận dụng chúng vào
                                    chúng, thì lại dựa trên
tức là nếu không thể “làm thay đổi”
                                      hội. V.. Lênin viết:
chúng để làm thay đổi tự nhiên và xã
                                    một quy luật của giới
“chừng nào chúng ta chưa biết được
                                         tại và tác động độc
tự nhiên thì quy luật đó, trong khi tổn
                                          thành những nô lệ
lập và ở ngoài nhận thức của ta, biến ta
                                       ta đã biết được
của “tính tất yếu mù quáng”. Khi chúng
                                        đã nhắc lại hàng
quy luật đó, quy luật tác động (như Mác
                                           ng ta và vào ý
ngàn lần) không lệ thuộc vào ý chí của chú
                                         nh người chủ của
 thức của chúng ta thì chúng ta trở thà
                                             số quy luật để
 giới tự nhiên”'. Con người có thể nhờ một
                                              c. Chẳng hạn
 kiểm chế sự tác động. của những quy luật khá
                                          t hiện ra) đã tác
 quy luật vạn vật hấp dẫn (do Newton phá
                                             quá trình hoạt
 động từ lâu trước khi có con người, trong
                                              nhưng khi đã
 động, con người vẫn tự phát dựa theo nó,
                                              h phù hợp với
 biết, con người sẽ tổ chức hoạt động của mìn
                                              động của nó..
 sự tác động và có khi còn vô hiệu hóa sự tác
                                          những gia1 đoạn
 Do vậy, “khái niệm quy luật là một trong
                                            ng nhất và về _
 của sự nhận thức của con người về tính thố


                                               -229.
      1.1. Lênïn:. Toàn tập, Sđd, t.18, tr.228
                                                           235
  liên hệ, về sự phụ thuộc lẫn nhau và tính chỉnh thể của
 quá trình thế giới”'.
       Mọi quy luật đều thể hiện cái phổ biến vốn có ở các
 giai đoạn vận động, thể hiện sự thống nhất các đối tượng
 đa dạng. Do vậy, những mối liên hệ được phản ánh trong
 các quy luật cũng không mang tính chất đơn nhất. Mặt
 khác, điều đó không có nghĩa là những mối liên hệ phổ
 biến được phản ánh trong quy luật đã thâu tóm hết mọi
 đối tượng khách quan. Mức độ chung của các đối tượng là
 khác nhau, do vậy các quy luật cũng có mức độ phổ biến
 khác nhau và một cách tương đối có thể chia tất cả các quy
 luật thành ba nhóm:          quy luật riêng, quy luật chung và
 quy luật phổ biến.
     Những quy luật của phép biện chứng mang tính phổ
 biến, phản ánh những mối liên hệ phổ biến của tất cả các
 đối tượng hiện thực, đồng thời cũng phần ánh cả nội dung
 chung, thống nhất vốn có ở các quy luật nhóm thứ nhất và
 thứ hai. Chẳng hạn, trong thế giới khách quan có nhiều
 quy luật riêng phản ánh quan hệ giữa các thuộc tính đối
 lập nhau của đối tượng: quy luật tương tác các điện tích
 trái dấu, các hạt và phản hạt, hút và đẩy; đấu tranh sinh
   tổn trong cùng một loài và giữa các loài sinh vật; đấu
-_ tranh giai cấp trong xã hội... Nội dung của tất cả các quy
 luật đó bao gồm cái chung, lặp lại và được bao quát bởi
 quy luật biện chứng thống nhất và đấu tranh của các mặt


       1. V.I. Lânin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.159-160.


 236
                                          vậy là quy luật
đối lập có ý nghĩa phổ biến. Tương tự như
                                        thay đổi về
phủ định của phủ định và quy luật những
                                            ợc lại.
lượng dẫn đến những thay đổi về chất và ngư
                                          n, nhất là các
    Việc nhận thức các quy luật khách qua
                                         to lớn, tạo điều
quy luật phổ biến, có ý nghĩa thực tiến
                                            ên và xã hội.
kiện cho con người làm chủ tốt hơn tự nhi
                                            duy vật
Những quy luật phổ biến của phép biện chứng
                                           hướng vận
khái quát cách thức, nguyên nhân và khuynh
                                                  bản
động, phát triển của sự vật, hiện tượng, phản ánh
chất biện chứng của thế giới khách quan vốn được con
                                                        sử
người rút ra từ trong lịch sử của giới tự nhiên và lịch
 của xã hội loài người. Các quy luật này định hướng việc
nghiên cứu các quy luật đặc thù, mối liên hệ giữa chúng,
từ đó tạo ra cơ sở khách quan cho mối liên hệ giữa triết
học duy vật biện chứng với khoa học chuyên ngành.
     * Quy luật chuyển hóa từ những thay đối về lượng dẫn
 đến những thay đổi về chất và ngược lại
     Quy luật này chỉ ra cách thức chung nhất của sự vận
 động và phát triển, khi cho thấy sự thay đổi về chất chỉ
 xảy ra khi sự vật, hiện tượng đã tích lũy những thay đổi
 về lượng đạt đến ngưỡng nhất định. Quy luật cũng chỉ ra
 tính chất của sự vận động và phát triển, khi cho thấy sự
 thay đổi về lượng của sự vật, hiện tượng diễn ra từ từ kết
 hợp với sự thay đổi nhảy vọt về chất làm cho sự vật, hiện
 tượng vừa tiến bước tuần tự, vừa có những bước đột phá
 vượt bậc. Ph. Ăngghen viết: “... trong giới tự nhiên, thì
                                             xác định
 những sự biến đối về chất - xây ra một cách

                                                        237
chặt chẽ đối với từng trường hợp cá biệt - chỉ có thể có
được do thêm vào hay bớt đi một số lượng vật chất hay
vận động”,
      Nội dung quy luật được vạch ra thông qua việc làm rõ
các khái niệm, phạm trù có liên quan.
    Chất là khái niệm dùng để chỉ tính quy định khách
quan vốn có của sự vật, hiện tượng; là sự thống nhất hữu
cơ của các thuộc tính, yếu tố tạo nên sự vật, hiện tượng
làm cho sự vật, hiện tượng là nó mà không phải là sự vật,
hiện tượng khác (trả lời cho câu hỏi sự vật, hiện tượng đó
là gì? Giúp phân biệt nó với sự vật, hiện tượng khác). Đặc
điểm cơ bản của chất là nó thể hiện tính ổn định tương đối
của sự vật, hiện tượng; nghĩa là khi nó chưa chuyển hóa
thành sự vật, hiện tượng khác thì chất của nó vẫn chưa
thay đổi. Mỗi sự vật, hiện tượng đều có quá trình tổn tại
và phát triển qua nhiều giai đoạn, trong mỗi giai đoạn ấy
nó lại có chất riêng. Như vậy, mỗi sự vật, hiện tượng
không phải chỉ có một chất mà có thể có nhiều chất.
    Chất và sự vật có mối quan hệ chặt chẽ, không tách rời
nhau. Trong hiện thực khách quan không thể tổn tại sự vật
không có chất và không thể có chất nằm ngoài sự vật. Chất
của sự vật được biểu hiện qua những thuộc tính của nó,
nhưng không phải bất kỳ thuộc tính nào cũng biểu hiện
chất của sự vật. Thuộc tính của sự vật có thuộc tính cơ bản
và thuộc tính không cơ bản. Những thuộc tính cơ bản được


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.B11.

238
   tổng hợp lại tạo thành chất của sự vật; quy định sự tồn tại,
   vận động và phát triển của sự vật, chỉ khi nào chúng thay
   đổi hay mất đi thì sự vật mới thay đổi hay mất đi. Nhưng
   thuộc tính của sự vật chỉ bộc lộ qua các mối liên hệ cụ thể
_... với các sự vật khác. Bởi vậy, sự phân chia thuộc tính thành
   thuộc tính cơ bản và thuộc tính không cơ bản cũng chỉ
   mang tính tương đối. Trong mối liên hệ cụ thể này, thuộc
   tính này là thuộc tính cơ bản thể hiện chất của sự vật,
   trong mối liên hệ cụ thể khác sẽ có thêm thuộc tính khác
   hay thuộc tính khác là thuộc tính cơ bản. Ví dụ: Trong mối
   quan hệ với động vật thì các thuộc tính có khả năng chế
    tạo, sử dụng công cụ, có tư duy: là thuộc tính cơ bản của con
    người còn những thuộc tính khác không là thuộc tính cơ
  . bản. Song trong quan hệ giữa những con người cụ thể với
  „nhau thì những thuộc tính của con người về nhân dạng, về
  - dấu vân tay,... lại trở thành thuộc tính cơ bản.
        Chất của sự vật không những được quy,định bởi chất
   _của những yếu tố tạo thành mà còn bởi phương thức liên .
    kết giữa các yếu tố tạo thành, nghĩa là bởi kết cấu của sự |
    vật. Trong hiện thực các sự vật được tạo thành, bởi các yếu
    tố như nhau, song chất của chúng lại khác. Ví dụ: Kim
    cương và than chì đều có cùng thành phần hóa học do các
    nguyên tố cácbon tạo nên nhưng do phương thức liên kết
  _ giữa các nguyên tử cácbon là khác nhau, vì thế chất của
    chúng hoàn toàn khác nhau. Kim cương rất cứng, còn than
    chì lại mềm. Trong một tập thể nhất định nếu phương thức
    liên kết giữa các cá nhân biến đổi thì tập thể đó có thể

                                                              289
  trở nên vững mạnh, hoặc sẽ trở thành yếu kém, nghĩa là
  chất của tập thể biến đổi.
      Từ đó có thể thấy sự thay đổi về chất của sự vật vừa
  phụ thuộc vào sự thay đổi các yếu tố cấu thành sự vật, vừa
  phụ thuộc vào sự thay đổi phương thức liên kết giữa các
  yếu tố ấy.                _            |
      Lượng là khái niệm dùng để chỉ tính quy định vốn có
  của sự vật, hiện tượng về mặt quy mô, trình độ phát triển,
  các yếu tố biểu hiện ở số lượng các thuộc tính, ở tổng số
  các bộ phận, ở đại lượng, ở tốc độ và nhịp điệu vận động và
  phát triển của sự vật, hiện tượng. Lượng còn biểu hiện ở
  kích thước däi hay ngắn, số lượng lớn hay nhỏ, tổng số ít
  hay nhiều, trình độ cao hay thấp, tốc độ vận động nhanh
  hay chậm, màu sắc đậm hay nhạt... Đặc điểm cơ bản của
  lượng là tính khách quan vì nó là một dạng biểu hiện của
 vật chất, chiếm một vị trí nhất định trong không gian và
_ tôn tại trong thời gian nhất định. Trong sự vật, hiện tượng:
 có nhiều loại lượng khác nhau; có lượng là yếu tố quy định
_ bên trong, có lượng chỉ thể hiện yếu tố bên ngoài của sự
 vật, hiện tượng;. sự vật, hiện tượng càng phức       tạp thì
 lượng của chúng cũng phức tạp theo. Trong tự nhiên và
 phần nhiều trong xã hội, lượng có thể đo, đếm được nhưng
 trong mộtsố trường hợp của xã hội và nhất là trong tư           :
 duy, lượng khó đo được bằng số liệu cụ thể mà chỉ có thể        `
 nhận biết được bằng năng lực trừu tượng hóa. Sự phân
 biệt giữa chất và lượng chỉ có ý nghĩa tương đối, tùy theo ˆ
 từng mối quan hệ mà xác định đâu là lượng và đâu là chất;


940
   cái là lượng trong mối quan hệ này, lại có thể là chất trong
   mối quan hệ khác.
       Mối quan hệ giữa các khái niệm cấu thành quy luật
  chỉ ra rằng, mỗi sự vật, hiện tượng là một thể thống nhất
   giữa hai mặt chất và lượng, chúng tác động biện chứng lẫn
   nhau theo cơ chế khi sự vật, hiện tượng đang tồntại, chất
  và lượng thống nhất với nhau ở một độ; nhưng cũng trong
  phạm   vi độ đó, chất và lượng đã tác động lẫn nhau làm
  cho sự vật, hiện tượng dần biến đổi bắt đầu từ lượng. Quá
  trình thay đổi của lượng diễn ra theo xu hướng hoặc tăng
  hoặc giảm nhưng không lập tức dẫn đến sự thay đổi về
  chất của sự vật, hiện tượng; chỉ khi nào lượng thay đổi đến
  giới hạn nhất định (đến độ) mới dẫn đến sự thay đổi về
  chất. Như vậy, sự thay đổi về lượng tạo điều kiện cho chất
,„_ đối và kết quả là sự vật, hiện tượng cũ mất đi, sự vật, hiện
  tượng mới ra đời.
       Các khái niệm độ, điểm nút, bước nhảy, xuất hiện
  trong quá trình tác động lẫn nhau giữa chẩŸ và lượng. Độ
  là khái niệm dùng để chỉ mối liên hệ thống nhất và quy
   định lẫn nhau giữa chất với lượng; là giới hạn tồn tại của
   sự vật, hiện tượng mà trong đó sự thay đổi về lượng chưa
   dẫn đến sự thay đổi về chất; sự vật, hiện tượng vẫn là nó,
   chưa chuyển hóa thành sự vật, hiện tượng khác. Điểm giới
   hạn mà tại đó sự thay đổi về lượng đạt tới chỗ phá vỡ độ
   cũ, làm cho chất của sự vật, hiện tượng thay đổi, chuyển _
   thành chất mới, thời điểm mà tại đó bắt đầu xảy ra bước
   nhảy, gọi là điểm nút. Độ được giới hạn bởi hai điểm nút


                                                             241
     và sự thay đổi về lượng đạt tới điểm nút trên sẽ dẫn đến
     sự ra đời của chất mới. Sự thống nhất giữa lượng mới với
     chất mới tạo ra độ mới và điểm nút mới. Bước nhảy là khái
     niệm dùng để chỉ giai đoạn chuyển hóa cơ bản về chất của
     sự vật, hiện tượng do những thay đổi về lượng trước
                                                         đó
     gây ra, là bước ngoặt cơ bản trong sự biến đổi về lượng
                                                             .
     Bước nhảy kết thúc một giai đoạn biến đổi về lượng, là sự
    gián đoạn trong quấ trình vận động liên tục của sự
                                                       vật,
    hiện tượng.
        Sự vật, hiện tượng mới xuất hiện là do bước nhảy được
    thực hiện; trong sự vật, hiện tượng đó lượng lại biến đổi,
    đến điểm nút. mới, lại xảy ra bước nhảy mới. Cứ như
                                                        thế,
    sự vận động của sự vật, hiện tượng diễn ra, lúc thì biến
    đổi tuần tự về lượng, lúc thì nhảy vọt về chất, tạo nên một
    đường dài thay thế nhau vô tận sự vật, hiện tượng cũ bằng
    sự vật, hiện tượng mới. Quy luật lượng đổi - chất đổi còn
    nói lên chiều ngược lại, nghĩa là khi chất mới đã khẳng
    định mình,    nó tạo ra lượng mới phù hợp để có sự thống
    nhất mới giữa chất với lượng.
—       Như vậy, quy luật chỉ ra rằng quan hệ lượng - chất là
    quan hệ biện chứng. Những thay đổi về lượng dẫn đến
    những thay đổi về chất và ngược lại; chất là mặt tương đối
ổn định, lượng là mặt dễ biến đổi hơn. Lượng biến đổi,
mâu thuẫn với chất cũ, phá võ độ cũ, chất mới hình thàn
                                                        h         L
với lượng mới; lượng mới lại tiếp tục biến đổi, đến độ nào
đó lại phá võ chất cũ đang kìm hãm nó. Quá trình tác động
qua lại lẫn nhau giữa lượng và chất tạo nên sự vận động


242
  liên tục. Tùy vào sự vật, hiện tượng, tùy vào mâu thuẫn
  vốn có của chúng và vào điều kiện, trong đó diễn ra sự
  thay đổi về chất của sự vật, hiện tượng mà có nhiều hình
  thức bước nhảy.   .                  |
      Căn cứ vào quy mô và nhịp độ của bước nhảy, có bước
  nhảy toàn bộ và bước nhảy cục bộ. Bước nhảy toàn bộ làm
  cho tất cả các mặt, các bộ phận, các yếu tố... của sự vật,
  hiện tượng thay đổi. Bước nhảy cục bộ chỉ làm thay đổi một
  số mặt, một số yếu tố, một số bộ phận... của chúng. Sự phân
  biệt bước nhảy toàn bộ hay cục bộ chỉ có ý nghĩa tương đối,
  bởi chúng đều là kết quả của quá trình thay đổi về lượng.
      Căn cứ vào thời gian của.sự thay đổi về chất và dựa
  trên cơ chế của sự thay đổi đó, có bước nhảy tức thời và ˆ
_ bước nhảy dần dần. Bước nhảy tức thời làm chất của sự -
 — vật, hiện tượng biến đổi mau chóng ở tất cả các bộ phận.
    Bước nhảy dần dần là quá trình thay đổi về chất diễn ra
  bằng cách tích lũy dần những yếu tố của chất mới và loại
  bỏ dần các yếu tố của chất cũ, trong trường hợp này sự
  vật, hiện tượng biến đổi chậm hơn.
      Có thể khái quát lại nội dung cơ bản của quy luật
  chuyển hóa những thay đổi về lượng dẫn đến những thay
  đổi về chất và ngược lại như sau: Mọi đối tượng đều là sự
  thống nhất của hai mặt đối lập chất và lượng, những sự
  thay đổi dần dân về lượng vượt quá giới hạn của độ sẽ
  dẫn đến sự thay đổi căn bản về chất thông qua bước
  nhảy, chất mới ra đời tiếp tục tác động trở lại duy trì sự
  thay đổi của lượng.


                                                          243
       Ý nghĩa phương pháp luận:
       Thứ nhất, trong hoạt động nhận thức và hoạt động
 thực tiễn phải biết tích lũy về lượng để có biến đổi về chất;
 không được nôn nóng cũng như không được bảo thủ. Bước
 nhảy làm cho chất mới ra đời, thay thế chất cũ là hình
 thức tất yếu của sự vận động, phát triển của mọi sự vật,
 hiện tượng; nhưng sự thay đổi về chất do thực hiện bước
 nhảy gây nên chỉ xảyra khi lượng đã thay đổi đến giới
 hạn, tức là-đến điểm nút, đến độ nên muốn tạo ra bước
 nhảy thì phải thực hiện quá trình tích lũy về lượng.
       Thứ hai, khi lượng đã đạt đến điểm nút thì thực hiện
 bước nhảy là yêu cầu khách quan của sự vận động của sự
 vật, hiện tượng; tư tưởng nôn nóng thường biểu hiện ở chỗ
 không chú ý thỏa đáng đến sự tích lũy về lượng mà cho.
 rằng sự phát triển của sự vật, hiện tượng chỉ là những
 bước nhảy liên tục; ngược lại, tư tưởng bảo thủ thường
 biểu hiện ở chỗ không dám thực hiện bước nhảy, coi sự
 phát triển chỉ là những    thay đổi về lượng.   Do vậy, cần
 khắc phục cả hai biểu hiện trên.
       Thứ ba, sự tác động của quy luật này đòi hỏi phải có
 thái độ khách quan, khoa học và quyết tâm thực hiện bước
 nhảy; tuy đều có tính khách quan, nhưng quy luật xã hội
_ chỉ diễn ra thông qua hoạt động có ý thức của con người;
  do vậy, khi thực hiện bước nhảy trong lĩnh vực xã hội, tuy
  vẫn phải tuân theo điều kiện khách quan, nhưng cũng
  phải chú ý đến điều kiện chủ quan. Nói cách khác, trong
 hoạt động thực tiễn, không những cần xác định quy mô và:

 244
nhịp điệu bước nhảy một cách khách quan, khoa học,.
chống giáo điều, rập khuôn, mà còn phải có quyết tâm và
nghị lực để thực hiện bước          nhảy    khi điều kiện đã chín
muổi, chủ động nắm bắt thời cơ thực hiện kịp thời bước
nhảy khi điều kiện cho phép, chuyển thay đổi mang tính
tiến hóa sang thay đổi mang tính cách mạng.              '
     Thứ   tư, quy luật yêu cầu phải nhận thức được sự
thay đổi   về chất còn phụ thuộc vào phương thức liên kết
giữa các   yếu tố tạo thành sự vật, hiện tượng; do đó, phải
biết lựa    chọn phương pháp phù hợp để tác động vào
phương thức liên kết đó trên cơ sở hiểu rõ bản chất, quy
luật của chúng.                       |
     * Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập `
     Quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập.
thể hiện bản chất, là hạt nhân của phép biện chứng duy
vật, bởi quy luật đề cập tới vấn đề cơ bản và quan trọng
nhất của phép biện chứng duy vật - vấn;đề nguyên nhân,
động lực của sự vận động, phát triển. Theo V.I. Lênin, “có
thể định nghĩa vắn tắt phép biện chứng là học thuyết về
sự thống nhất của các mặt đối lập. Như thế là nắm được
hạt nhân của phép biện chứng,..."".
    Nội    dung   của   quy luật này       cũng   được   làm   sáng    tỏ
thông qua việc làm rõ các khái niệm, phạm trù liên quan.
    Trong phép biện chứng duy vật, mâu thuẫn biện
chứng là khái niệm dùng để chỉ sự liên hệ, tác động theo


    1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.240.

                                                                      245
  cách vừa thống nhất, vừa đấu tranh; vừa đòi hỏi, vừa loại
 trừ, vừa chuyển hóa lẫn nhau giữa các mặt đối lập. Yếu tố -
  tạo thành mâu thuẫn biện chứng là các mặt đối lập, cácbộ
 phận, các thuộc tính... có khuynh hướng biến đổi trái
 ngược nhau, nhưng cùng tổn tại khách quan trong mỗi sự
 vật, hiện tượng của tự nhiên, xã hội và tư duy. Trong mỗi
 mâu thuẫn, các mặt đối lập vừa thống nhất với nhau, vừa
 đấu tranh lẫn nhau tạo nên trạng thái ổn định tương đối
 của sự vật, hiện tượng. Thống nhất giữa các mặt đối lập là
 khái niệm dùng để chỉ sự liên hệ giữa chúng và được thể
 hiện ở việc: Thứ nhất, các mặt đối lập cần đến nhau,
 nương tựa vào nhau, làm tiền đề cho nhau tổn tại, không
 có mặt này thì không có mặt kia; Thứ hai, các mặt đối lập
tác    động   ngang   nhau,   cân bằng   nhau   thể hiện   sự đấu
 tranh giữa cái mới đang hình thành với cái cũ chưa mất
 hẳn; ¿hứ ba, giữa các mặt đối lập có sự tương đồng, đồng
 nhất do trong các mặt đối lập -còn tồn tại những yếu tố
 giống nhau. Do sự đồng nhất này mà trong nhiều trường
 hợp, khi mâu thuẫn xuất hiện và tác động ở điều kiện phù
 hợp, các mặt đối lập chuyển hóa vào nhau. Đồng nhất
 không tách rời với sự khác nhau, với sự đối lập, bởi mỗi sự
   vật, hiện tượng vừa là bản thân nó, vừa là sự vật, hiện
  -tượng đối lập với nó nên trong đồng nhất đã bao hàm sự
_ khác nhau, đối lập.                                  s |
     Đấu tranh giữa các mặt đối lập là khái niệm dùng để
 chỉ sự tác động qua lại theo hướng bài trừ, phú định lẫn
 nhau giữa chúng và sự tác động đó cũng không tách rời sự


 246
 khác nhau, thống nhất, đồng nhất giữa chúng trong một
 mâu thuẫn. So với đấu tranh giữa các mặt đối lập thì thống
 nhất giữa chúng có tính tạm thời, tương đối, có điều kiện,
 nghĩa là sự thống nhất đó chỉ tổn tại trong trạng thái
 đứng im tương đối của sự vật, hiện tượng; còn đấu tranh
 có tính tuyệt đối, nghĩa là đấu tranh phá vỡ sự ổn định
 tương đối của chúng dẫn đến sự chuyển hóa về chất của
 chúng. Tính tuyệt đối của đấu tranh gắn với sự tự thân
 vận động, phát triển diễn ra không ngừng của sự vật, hiện
 tượng. Về vấn đề này, khi chú ý nhiều hơn đến tính tuyệt          |
 đối của “đấu tranh”, V.I. Lênin đã viết: “Sự phát triển là
 một cuộc “đấu tranh” giữa các.mặt đối lập”!.
     Mâu thuẫn tổn tại khách quan trong mọi lĩnh vực của
  thế giới và vô cùng đa dạng. Sự đa dạng đó phụ thuộc vào
ˆ đặc điểm của các mặt đối lập, vào điều kiện mà trong đó
Ý sự tác động qua lại giữa các mặt đối lập triển khai, vào
_ trình độ tổ chức của sự vật, hiện tượng mà trong đó mâu '
 thuẫn tổn tại. Mỗi loại mâu thuẫn có đặc điểm riêng và có
 vai trò khác nhau đối với sự tổn tại và phát triển của sự
 vật, hiện tượng.                    |             s.          |
     Căn cứ vào sự tổn tại và phát triển của toàn bộ sự vật,
  hiện tượng, có mâu thuẫn cơ bản và mâu thuẫn không cơ
  bản. Mâu thuẫn cơ bản tác động trong suốt quá trình tổn
  tại của sự vật, hiện tượng; quy định bản chất, sự phát
  triển của chúng từ khi hình thành đến lúc tiêu vong.


      1. V.I Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.379.

                                                         247
 Mu      thuẫn không cơ bản đặc trưng cho một phương diện
nào đó, chỉ quy định sự vận động, phát triển của một hay
 một số mặt của sự vật, hiện tượng và chịu sự chi phối của
 mâu thuẫn cơ bản.                         |
        Căn cứ vào vai trò của mâu thuẫn đối với sự tồn tại và
 phát triển của sự vật, hiện tượng trong mỗi giai đoạn nhất
 định,   có thể phân chia thành mâu thuẫn chủ yếu và mâu
 thuẫn    thứ yếu. Mâu thuẫn chủ yếu luôn nổi lên hàng đâu
 ở mỗi    giai đoạn phát triển của sự vật, hiện tượng, có tác
 dụng    quy định đối với các mâu thuẫn khác trong cùng giai
 đoạn đó của quá trình phát triển. Giải quyết mâu thuẫn
 chủ yếu sẽ tạo điều kiện để giải quyết các mâu thuẫn khác
 ở cùng giai đoạn, còn sự phát triển, chuyển hóa của sự vật,
 hiện tượng từ hình thức này sang hình thức khác phụ
 thuộc vào việc giải quyết mâu thuẫn chủ yếu. Mâu thuẫn
 thứ yếu là mâu thuẫn không đóng vai trò quyết định trong
_ sự vận động, phát triển của sự vật, hiện tượng. Tuy vậy,
 ranh giới giữa mâu thuẫn chủ yếu và mâu thuẫn thứ yếu
 chỉ là tương đối, tùy theo từng hoàn cảnh cụ thể, có mâu
 thuẫn    trong điều kiện này là chủ yếu,       song trong điều
 kiện khác lại là thứ yếu và ngược lại.
      Căn cứ vào quan hệ giữa các mặt đối lập với một sự
. vật, hiện tượng, có mâu thuẫn bên trong và mâu thuẫn
  bên ngoài. Mâu thuẫn bên trong là sự tác động qua lại
  giữa các mặt, các khuynh hướng... đối lập nằm trong chính
 mỗi sự vật, hiện tượng: có vai trò quy định trực tiếp quá
trình    vận   động   và phát   triển của   sự vật,   hiện   tượng.


248
Mâu thuẫn bên ngoài xuất hiện trong mối liên hệ giữa các
sự vật, hiện tượng với nhau; tuy cũng ảnh hưởng đến sự
tổn tại và phát triển của chúng, nhưng phải thông qua
mâu thuẫn bên trong mới phát huy tác dụng. Các mâu
thuẫn cơ bản và chủ yếu đều là những mâu thuẫn giữa các
mặt, các bộ phận, yếu tố bên trong cấu thành sự vật, hiện.
tượng nên có thể gọi chúng là mâu thuẫn bên trong. Song
các đối tượng còn có những mối liên hệ và quan hệ với các
đối tượng khác thuộc môi trường tổn tại của nó, những
mâu thuẫn loại này được gọi là các mâu thuẫn bên ngoài.
Tuy nhiên,     sự phân chia này cũng chỉ mang      tính tương
đối, bởi trong quan hệ này hoặc so với một số đối tượng
này, nó là bên trong; nhưng trong quan hệ khác, so với
một số đối tượng khác, nó lại là bên ngoài.
       Căn cứ vào tính chất của lợi ích cơ bản là đối lập nhau
trong mối quan hệ giữa các giai cấp ở một giai đoạn lịch sử
nhất    định, trong xã hội có mâu thuẫn đối kháng và mâu
thuẫn không đối kháng. Mâu thuẫn đổi kháng là mâu thuẫn
giữa các giai cấp, tập đoàn người, lực lượng, xu hướng xã
hội... có lợi ích cơ bản đối lập nhau và không thể điều hòa
được. Đó là mâu thuẫn giữa các giai cấp bóc lột và bị bóc lột,
giữa giai cấp thống trị và giai cấp bị trị... Mâu thuẫn không
đối kháng là mâu thuẫn giữa các giai cấp, tập đoàn người,
lực lượng, xu hướng xã hội... có lợi ích cơ bản không đối lập
nhau nên là mâu thuẫn cục bộ, tạm thời.
    Nói về vai trò của mâu thuẫn đối với sự vận động và
phát triển, Ph. Ắngghen nhấn mạnh, nguyên nhân chính


                                                           249
 cũng là nguyên nhân cuối cùng tạo nên nguồn gốc của
 sự vận động, phát triển của sự vật, hiện tượng là sự tác
 động (theo hướng phủ định, thống nhất) lẫn nhau giữa
 chúng và giữa các mặt đối lập trong chúng. Có hai loại
 tác động dẫn đến vận động là tác động lẫn nhau giữa
 các sự vật, hiện tượng (bên ngoài) và sự tác động lẫn
 nhau giữa các mặt đối lập của cùng một sự vật, hiện
 tượng (bên trong); nhưng chỉ có sự tác động lẫn nhau
 giữa các mặt đối lập (bên trong) mới làm cho sự vật, hiện
 tượng phát triển.
        Mối quan hệ giữa các khái niệm của quy luật chỉ ra
 rằng, mâu thuẫn biữa các mặt đối lập trong sự vật, hiện
 tượng là nguyên nhân, giải quyết mâu thuẫn đó là động
 lực củasự vận động, phát triển. Vì vậy, sự vận động, phát
 triển của sự vật, hiện tượng là tự thân. Khái quát lại, nội
  dung của quy luật thống nhất và đấu tranh của các mặt
_ đối lập là: Mọi đối tượng đều bao gồm những mặt, những
 khuynh hướng, lực lượng... đối lập nhau tạo thành những
 mâu thuẫn trong chính nó; sự thống nhất và đấu tranh
 giữa các mặt đối lập này là nguyên nhân, động lực bên
 trong của sự vận động và phát triển, làm cho cái cũ mất đi
 và cái mới ra đời.           |
      Ý nghĩa phương pháp luận               |
       Thứ nhất, thừa nhận tính khách quan của mâu thuẫn
  trong sự vật, hiện tượng; từ đó giải quyết mâu thuẫn phải
  tuân theo quy luật, điểu kiện khách quan. Muốn phát hiện
  mâu thuẫn cần tìm ra thể thống nhất của các mặt đối lập

  250
    trong sự vật, hiện tượng; từ đó tìm ra phương hướng, giải
_ pháp đúng cho hoạt động nhận thức và thực tiễn.
|       Thứ hai, phân tích mâu thuẫn cần bắt đầu từ việc xem
    xét quá trình phát sinh, phát triển của từng loại mâu
    thuẫn; xem xét vai trò, vị trí và mối quan hệ giữa các mâu
    thuẫn và điều kiện chuyển hóa giữa chúng. Phải biết phân
    tích cụ thể một mâu thuẫn cụ thể và đề ra được phương
    pháp giải quyết mâu thuẫn đó.
        Thứ ba, phải nắm vững nguyên tắc giải quyết mâu
    thuẫn bằng đấu tranh giữa các mặt đối lập, không điều
    hòa mâu thuẫn cũng không nóng vội hay bảo thủ, bởi giải
    quyết mâu thuẫn còn phụ thuộc vào điều kiện đã đủ và
    chín muổi hay chưa.
         * Quy luật phủ định của phủ định
        Là một trong ba quy luật của phép biện chứng duy
    vật, quy luật phủ định của phủ định chỉ ra khuynh hướng
    (đi lên), hình thức (xoáy ốc), kết quả (sự vật, hiện tượng
    mới ra đời từ sự vật, hiện tượng cũ) của sự phát triển của
    chúng thông qua sự thống nhất giữa tính thay đổi với tính
    kế thừa trong sự phát triển; nghĩa là sự vật, hiện tượng
    mới ra đời từ sự vật, hiện tượng cũ, phát triển từ thấp đến
    cao, từ đơn giản đến phức tạp, từ kém hoàn thiện đến
    hoàn thiện hơn.              |
      -_ Phủ định biện chứng là khái niệm dùng để chỉ sự phủ
    định làm tiển để, tạo điểu kiện cho sự phát triển. Phủ
    định biện chứng làm cho sự vật, hiện tượng mới ra đời
    thay thế sự vật, biện tượng cũ và là yếu tố liên hệ giữa

                                                            251
 sự vật, hiện tượng cũ với sự vật, hiện tượng mới. Phủ định
 biện chứng là tự phủ định, tự phát triển của sự vật, hiện
 tượng; là “mắt xích” trong “sợi dây chuyền” dẫn đến sự ra
 đời của sự vật, hiện tượng mới, tiến bộ hơn so với sự vật,
 hiện tượng cũ.                    ¬
     Phủ định biện chứng có tính khách quan (sự vật, hiện
   tượng tự phủ định mình do mâu thuẫn bên trong nó
._ gây ra), tính kế thừa (loại bỏ các yếu tố không phù hợp và
   cải tạo các yếu tố của sự vật, hiện tượng cũ còn phù hợp để
 đưa vào sự vật, hiện tượng mới). Phủ định biện chứng còn
 có tính phổ biến (diễn ra trong mọi lĩnh vực tự nhiên, xã hội
 và tư duy); tính đa dạng, phong phú của phủ định biện
 chứng thể hiện ở nội dung, hình thức của nó. Đặc điểm cơ
 bản của phủ định biện chứng là sau một số (ít nhất là hai)
 lần phủ định, sự vật, hiện tượng phát triển có tính chu kỳ
 theo đường xoáy ốc mà thực chất của sự phát triển đó là sự
 biến đổi, trong đó giai đoạn sau vẫn bảo tồn những gì tích
 cực đã được tạo ra ở giai đoạn trước. Với đặc điểm này, phủ
 định biện chứng không chỉ khắc phục hạn chế của sự vật,
 hiện tượng cũ; mà còn gắn chúng với sự vật, hiện tượng
 mới; gắn sự vật, hiện tượng được khẳng định với sự vật,
 hiện tượng bị phủ định. Vì vậy, phủ định biện chứng là
 vòng khâu tất yếu của sự liên hệ và sự phát triển.              |
     Kế thừa biện chứng là khái niệm dùng để chỉ sự vật,
 hiện tượng mới ra đời vẫn giữ lại có chọn lọc và cải tạo
 yếu tố còn thích hợp để chuyển sang chúng; loại bỏ các
 yếu tố không còn thích hợp của sự vật, hiện tượng cũ

 252-
đang gây cản trở cho sự phát triển của sự vật, hiện tượng
mới. Đặc điểm của kế thừa biện chứng là duy trì các yếu tố
tích cực của sự vật, hiện tượng bị phủ định dưới dạng vượt
bổ, các yếu tố chọn giữ lại sẽ được cải tạo, biến đổi để phù
hợp với sự vật, hiện tượng mới. Giá trị của sự kế thừa biện
chứng chịu sự quy định bởi vai trò của yếu tố phù hợp
được kế thừa; do vậy, việc giữ lại yếu tố tích cực của sự
vật, hiện tượng bị phủ định làm cho sự vật, hiện tượng
mới có chất giàu có hơn, phát triển cao hơn, tiến bộ hơn.
Kế thừa biện chứng đối lập với kế thừa siêu hình, là việc
đối tượng giữ lại nguyên si những gì bản thân nó đã có ở
giai đoạn phát:triển trước, không tự mình rũ bỏ những
yếu tố đã tỏ ra lạc hậu hết thời, không còn phù hợp, thậm
chí còn ngáng đường, ngăn cản sự phát triển tiếp theo của
chính nó, của đối tượng mới.
     Kế thừa biện chứng đảm bảo mối dây liên hệ thông
suốt, bền chặt giữa đối tượng mới với đối tượng cũ, giữa nó
với quá khứ của chính nó. Trong trưởng hợp này những
yếu tố còn tỏ ra phù   hợp với đối tượng mới từ đối tượng cũ
nhưng vẫn cần phải     chịu sự cải tạo mạnh mẽ cho phù hợp
với bản chất mà đối    tượng mới đang tạo lập và những yếu
tế mới mà đối tượng    mới đang ra sức xây dựng, bổ sung, là
nội dung của khâu trung gian, của cái trung giới (Hegel),
của bước chuyển, của sự quá độ từ cũ sang mới. Trong cái
trung giới chứa đựng cả những yếu tố cũ, lỗi thời đang dân
mất đi, và những yếu tố mới đang xuất hiện, đang trưởng
thành và sẽ dần được khẳng định.

                                                         253
       Do vậy, đường xoáy ốc là khái niệm dùng để chỉ sự vận
 động của những nội dung mang tính kế thừa có trong sự
 vật, hiện tượng mới nên không thể đi theo đường thẳng,
 mà diễn ra theo đường tròn không nằm trên một mặt
 phẳng tựa như đường xoáy ốc. Đường xoáy ốc là hình thức
 diễn đạt rõ nhất đặc trưng của quá trình phát triển biện
 chứng ở tính kế thừa qua khâu trung gian, tính lặp lại,
_ nhưng không quay lại và tính tiến lên của sự phát triển.
 V.L Lênin khẳng định: “Sự phát triển hình như diễn lại
 những giai đoạn đã qua, nhưng dưới một hình thức khác,
 ở một trình độ cao hơn (“phủ định của phủ định”); sự phát
 triển có thể nói là theo          đường    trôn ốc chứ   không   theo
 đường thẳng”, Như vậy, sự phát triển dường như               lặp lại,
 nhưng trên cơ sở mới cao hơn là đặc điểm quan trọng nhất
 của quy luật phủ định của phủ định. Mỗi vòng mới của
 đường xoáy ốc thể hiện trình độ phát triển cao hơn và sự
 nối tiếp nhau các vòng của đường xoáy ốc thể hiện tính vô
 tận của sự phát triển từ thấp đến cao. Ễ
     Quy luật phủ định của phủ định coi sự phát triển của
 sự vật, hiện tượng là do mâu thuẫn bên trong của chúng
 quy định. Mỗi lần phủ định là kết quả của sự đấu tranh và
 chuyển hóa giữa những mặt đối lập trong sự vật, hiện
 tượng. Phủ định lần thứ nhất làm cho sự vật, hiện tượng cũ
 chuyển thành sự vật, hiện tượng đối lập với nó; phủ định
 lần thứ hai dẫn đến sự ra đời của sự vật, hiện tượng mới


       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.26, tr.65.


 254
mang nhiều nội dung tích cực của sự vật, hiện tượng cũ,
nhưng cũng đã mang không ít nội dung đối lập với sự vật,
hiện tượng đó. Kết quả là, về hình thức, sự vật, hiện tượng
mới (ra đời do phủ định của phủ định) sẽ lại trỏ về sự vật,
hiện tượng xuất phát (chưa bị phủ định lần nào), nhưng về
nội dung, không phải trở lại chúng giống y như cũ, mà chỉ
dường như lặp lại chúng, bởi đã trên cơ sở cao hơn. Phủ
định biện chứng chỉ là một giai đoạn trong quá trình phát
triển vì chỉ thông qua phủ định của phủ định mới dẫn đến
sự ra đời của sự vật, hiện tượng mới, và như vậy, phủ định
của phủ định mới hoàn thành được một chu kỳ phát triển,
đồng thời lại tạo ra điểm xuất phát của chu kỳ phát triển
tiếp theo. Số lượng các lần phủ định trong một chu kỳ phát
triển có thể nhiều hơn hai, tùy theo tính chất của quá trình
phát triển cụ thể, nhưng ít nhất cũng phải qua hai lần mới
dẫn đến sự ra đời của sự vật, hiện tượng mới, hoàn thành
được một chu kỳ phát triển. Mỗi lần phủ định biện chứng
thực hiện xong sẽ mang thêm những yếu tố tích cực mới; do
vậy, sự phát triển thông qua những lần phủ định biện
chứng sẽ tạo ra xu hướng phát triển không ngừng của sự
vật, hiện tượng. Do có sự kế thừa nên phủ định biện chứng -
không phải phủ định sạch trơn, không loại bỏ tất cả các yếu
tố của sự vật, hiện tượng cũ, mà là điều kiện cho sự phát
triển, duy trì và gìn giữ, lặp lại một số yếu tố tích cực của
sự vật, hiện tượng mới sau khi đã được chọn lọc, cải tạo cho
phù hợp và do vậy, sự phát triển của các sự vật, hiện tượng
có quỹ đạo tiến lên như đường xoáy ốc.

                                                         9255
        Tóm   lại, quy luật phủ định của phủ định phản ánh
 mối liên hệ, sự kế thừa thông qua khâu trung gian giữa
 cái bị phủ định và cái phủ định; do có kế thừa nên phủ
 định biện chứng không phải là sự phủ định sạch trơn mà
 là điều kiện cho sự phát triển, nó lưu giữ nội dung tích cực
 của các giai đoạn trước, lặp lại một số đặc điểm chủ yếu
 của cái ban đầu trên cơ sở mới cao hơn; do vậy, sự phát
 triển có tính chất tiến lên không hẳn theo đường thẳng,
_ mà theo đường xoáy ốc.
        Ý nghĩa phương pháp luận
        Thứ nhất, quy luật này chỉ ra khuynh hướng tiến lên
 của sự vận động của sự vật, hiện tượng; sự thống nhất
 giữa tính tiến bộ và tính kế thừa của sự phát triển; sau
 khi đã trải qua các mắt xích chuyển hóa, có thể xác định
 được kết quả cuối cùng của sự phát triển.
     Thứ hai, quy luật này giúp nhận thức đúng về xu
 hướng của sự phát triển, đó là quá trình diễn ra quanh co,
 phức     tạp, không    hề đều   đặn thẳng tắp,: không   va vấp,
 không có những bước thụt lùi. Trái lại là không biện chứng,
 không khoa học, không đúng về mặt lý luận (V.I. Lênin).
     Thứ ba, quy luật này giúp nhận thức đầyđủ hơn về sự
 vật, hiện tượng mới ra đời phù hợp với quy luật phát triển,
 biểu hiện giai đoạn cao về chất trong sự phát triển. Trong
 tự nhiên, sự xuất hiện của sự vật, hiện tượng mới diễn ra
 tự phát;     nhưng    trong xã hội, sự xuất hiện mới    gắn với
 nhận thức và hành động có ý thức của con người.
        Thứ tư, tuy sự vật, hiện tượng mới thắng sự vật, hiện
 tượng cũ, nhưng trong thời gian nào đó, sự vật, hiện tượng        „


256
 cũ còn mạnh hơn; vì vậy, cần ủng hộ sự vật, hiện tượng
_ mới, tạo điều kiện cho nó phát triển hợp quy luật; biết kế
  thừa có chọn lọc những yếu tố tích cực và hợp lý của sự
  vật, hiện tượng cũ làm cho nó phù hợp với xu thế vận động
  và phát triển của sự vật, hiện tượng mới.

                HI- LÝ LUẬN NHẬN THỨC

     1. Quan niệm về nhận thức trong lịch sử triết học
     * Khái niệm lý luận nhận thức
     Lý luận nhận thức có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ,
 được ghép từ hảitừ “Gnosis” (tri thức) và “Logos” (lời nói,
 học thuyết). Lý luận nhận thức là một bộ phận của triết
 học, nghiên cứu bản chất của nhận thức, những hình
 thức, các giai đoạn của nhận thức; con đường để đạt chân
 lý, tiếu chuẩn của chân lý, v.v.. Lý luận nhận thức là
 khía cạnh thứ hai của vấn đề.cơ bản của triết học; tức là,
 lý luận nhận thức phải giải quyết mối quan hệ của tri
 thức, của tư duy con người đối với hiện thực xung quanh,
 trả lời câu hỏi con người có thể nhận thức được thế giới
 hay không?
     Khi triết học ra đời với đúng nghĩa của nó thì vấn đề
 lý luận nhận thức cũng được đặt ra. Trong lịch sử triết
 học, lý luận nhận thức đã được biểu hiện cụ thể thành
 những vấn đề phong phú khác nhau. Có thể thấy trong
 lịch sử triết học, xuất phát từ lập trường thế giới quan
 khác nhau, các trào lưu triết học khác nhau đã đưa ra các
 quan điểm khác nhau về vấn đề lý luận nhận thức.

                                                         257
       # Quan điểm của chủ nghĩa duy tâm về nhận thức
       Chủ nghĩa duy tâm chủ quan với các đại biểu như
. Béccơli cho chân lý là sự phù hợp giữa suy diễn về sự vật với
  chính bản thân sự vật trên thực tế. Berkeley phủ nhận chân
 lý khách quan, thừa nhận thượng đế là chủ thể nhận thức.
 Cũng như Berkeley, E. Makhơ coi sự vật chỉ là kết quả của
 sự phức hợp các cảm giác. E. Makhơ thực chất chỉ nhắc lại
-_ quan điểm của Berkeley “vật hay vật thể là những phức hợp
 cảm giác”, Chính vì vậy, theo các nhà duy tâm chủ quan
 nhận thức không phải là sự phản ánh thế giới khách quan
 bởi con người mà chỉ là sự phản ánh trạng thái chủ quan của
 con người. Cũng với lẽ đó mà Phichtơ đã cho rằng, nhận thức
 có nghĩa là nhận thức các cảm giác của con người.
       Chủ nghĩa duy tâm khách quan với các đại biểu như
 Plato, Hegel không phủ nhận khả năng nhận thức của con
 người, nhưng lại giải thích một cách duy tâm, thần bí khả
 năng này của con người. Plato cho rằng, khả năng đó là
 khả năng của linh hồn vũ trụ. Hegel cỏi khả năng đó
 chính là khả năng của tỉnh thần thế giới. Đối với Platon,
 nhận thức chỉ là quá trình hồi tưởng lại, nhớ lại những gì
 mà linh hồn trước khi nhập vào thể xác cof người đã có
 sẵn (các tri thức) ở thế giới ý niệm. Hegel cho rằng, nhận
 thức chính là quá trình tự ý thức (tự nhận thức) của tinh
 thần thế giới. Hegel đã vận dụng phép biện chứng cũng
 như nội dung phong phú của nhiều cặp phạm trù lôgích
 vào nhận      thức luận.     Hegel    cũng là người   đã phê phán


       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.37.


 258
quan điểm siêu hình, không thể biết trong nhận thức luận.
        # Quan điểm của chủ nghĩa hoài nghi
    Các đại biểu của thuyết hoài nghi đã nghỉ ngờ khả năng
nhận thức của con người, thậm chí có người (như Hium)
đã nghi ngờ cả bản thân sự tồn tại khách quan của các sự
vật, hiện tượng.      Tuy    nhiên,   cũng có những         đại biểu có
quan điểm hoài nghỉ, nhưng đó là hoài nghi lành mạnh,
chứa đựng các yếu tố tích cực đối với nhận thức khoa học.
Chẳng hạn,tư tưởng nghỉ ngờ của Đềcáctơ đã góp phần
tích cực vào việc chống tôn giáo, triết học kinh viện, mặc
dù nguyên tắc “nghỉ ngờ”, nguyên tắc xuất phát điểm
trong nhận thức của ông, còn hạn chế, tạo kẽ hở cho chủ
nghĩa duy tâm nảy sinh. Về thực chất, các nhà hoài nghi
chủ nghĩa đã không hiểu được trên thực tế biện chứng của
quá trình nhận thức.
       * Quan điểm của thuyết không thể biết
       "Những người theo thuyết không thể biết, điển hình là
Cantơ cho rằng, về nguyên tắc con người, không thể nhận
thức được bản chất thế giới. Chúng ta có hình ảnh về sự
vật,    nhưng     đó chỉ là những      biểu    hiện   bên   ngoài của
chúng chứ không phải là chính bản thân sự vật. Con.
người     không   thể nhận    thức    được    “vật tự nó - Ding     an
sich”, chỉ có thể nhận thức được các hiện tượng bên ngoài
của sự vật.                             |
¬-       Quan điểm của chủ nghĩa duy vật trước Ơ. Mác:
       Các đại biểu của chủ nghĩa duy vật trước C. Mác nhìn ˆ
chung đều công nhận khả năng nhận thức thế giới của con
người. Họ đều coi thế giới khách quan là đối tượng của

                                                                   259
 nhận thức con người. Họ bảo vệ nguyên tắc nhận thức là
_ phản ánh hiện thực khách quan vào bộ óc người. 'Tuy
   nhiên, quan niệm của họ về phản ánh và nhận thức còn có
  những hạn chế.
         Do tính chất siêuu hình, chủ nghĩa duy vật trước C. Mác
  hiểu phản ánh chỉ là sự sao chép giản đơn. Vì thế, lý luận
  nhận thức của chủ nghĩa duy vật trước Ở. Mác, còn mang
- tính siêu hình, máy móc. Theo nhận thức chỉ như một sự
  phản ánh thụ động, giản đơn, không có quá trình vận
  động, biến đổi, nảy sinh mâu thuẫn và giải quyết mâu
  thuẫn, không phải là quá trình biện chứng.
      Do tính chất trực quan, chủ nghĩa duy vật trước C. Mác
  hiểu sự phản ánh chỉ là sự tiếp nhận thụ động một chiều
  những tác động trực tiếp của sự vật lên giác quan của con
  người. Các nhà duy vật trước C. Mác chưa hiểu vai trò của
  thực tiễn trong nhận thức. Vì vậy, C. Mác đã viết: “Khuyết
  điểm chủ yếu của toàn bộ chủ nghĩa duy vật từ trước đến
  nay - kể cả chủ nghĩa duy vật của Phỏi-ơ-bắc - là sự vật,
  hiện thực, cái cảm giác được, chỉ được nhận thức dưới hình
  thức khách thể hay hình thức trực quan, chứ không được
  nhận thức là hoạt động cảm giác của con người, là thực
  tiễn, không được nhận thức về mặt chủ quan”.
          * Các nguyên      tắc xây    dựng lý luận     nhận    thức của

  chủ nghĩa duy vật biện chứng                                             |
       - Nguyên tắc thừa nhận sự vật khách quan tôn tại bên
   ngoài và độc lập với ý thức con người. Đây là nguyên tắc

          1. €. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.9.


   260
nền tảng của lý luận nhận thức của chủ nghĩa duy vật
biện chứng. Chủ nghĩa duy vật biện chứng khẳng định các
sự vật tồn tại khách quan, độc lập với ý thức, với cảm giác
của con người và loài người nói chung, mặc dù người ta có
thể chưa biết đến chúng. Trong tác phẩm Chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, V.I. Lênin viết:
“Chủ nghĩa duy vật nói chung thừa nhận rằng tổn tại
thực tại khách quan (vật chất) là không phụ thuộc vào ý
thức, cảm    giác, kinh nghiệm,         v.v., của loài người. Chủ
nghĩa duy vật lịch sử thừa nhận rằng tổn tại xã hội
không phụ thuộc vào ý thức xã hội của loài người. Trong
hai trường hợp đó, ý thức chỉ là phản ánh của tồn tại,
nhiều lắm cũng chỉ là một phản ánh gần đúng (ăn khớp,
chính xác một cách lý tưởng)”'.
 › = Cam giác, trị giác, ý thức nói chung là hình ảnh của            _
thế giới khách quan. Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng,
các cảm giác của chúng ta (và mọi tri thức) đều là sự phân
ánh, đều là hình ảnh chủ quan của hiện thực khách quan:
“Cảm giác là một hình ảnh chủ quan của thế giới khách
quan””. Nhưng không phải sự phản ánh thụ động, cứng đờ
của hiện thực khách quan giống như sự phản ánh vật lý
của cái gương trong quan niệm của chủ nghĩa duy vật:
trước C. Mác. Đó chính là quan niệm trực quan của chủ
nghĩa duy vật siêu hình, không đánh giá đúng mức vai trò
tích cực của chủ thể, của nhân cách và hoạt động thực tiễn
của con người trong phản ánh.                  |           "


    1, 2. V.I. Lânin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.404, 138.


                                                               261
        - Thực tiễn là tiêu chuẩn để kiểm tra hình ảnh đúng,
  hình ảnh sai của cảm giác, ý thức nói chung. Theo chủ
" nghĩa duy vật biện chứng, thực tiễn là tiêu chuẩn để kiểm
  tra hình ảnh đúng, hình ảnh sai của cảm. giác, ý thức nói
 | chung, là tiêu chuẩn để kiểm tra chân lý. Tất nhiên,“... thực
   tiễn ' mà chúng ta dùng làm tiêu chuẩn trong lý luận về
  nhận thức, phải bao gồm cả thực tiễn của những sự quan
  sát, những sự phát hiện về thiên văn học...”!. Do vậy,
 “Quan điểm về đời sống, về thực tiễn, phải là quan điểm _
  thứ nhất và à cơ bản của lý luận về nhận thức””.      |

        9. Lý luận nhận thức duy vật biện chứng                      -
        a) Nguồn gốc, bản chất của nhận thúc _
        Triết học Mác - Lênin thừa nhận sự tổn tại khách
  quan của thế giới và cho rằng thế giới khách quan là đối
_ tượng của nhận thức. Không phải ý thức của con người
  sản sinh ra thế giới mà thế giới vật chất tổn tại độc lập với
  con người, đó là nguồn gốc “duy nhất.và tuối cùng” của -
  nhận thức. Triết học Mác           - Lênin khẳng định khả năng         |
  nhận thức thế giới của con người. V.I. Lênin đã chỉ rõ chỉ
  có những cái mà con người chưa biết chứ không có cái gì
  không thể biết: “Dứt khoát là không có và không thể có
  bất kỳ sự khác nhau nào về nguyên tắc giữa hiện tượng và
  vật tự nó. Chỉ có sự khác nhau giữa cái ¡ để được nhận thức
  và cái chưa được nhận thức”.



        1,2, 3. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.164, 167, 117.


 _262
    Triết học Mác - Lênin cho rằng nhận thức là sự phản
ánh hiện thực khách quan vào bộ óc người: “Tri giác và biểu             .
tượng của chúng ta là hình ảnh của các vật đớ”; “Cảm giác
của chúng ta, ý thức của chúng ta chỉ là hình ảnh của thế
giới bên ngoài; và dĩ nhiên là nếu không có cái bị phản ánh
thì không thể có cái phản ánh, nhưng cái bị phản ánh tồn
tại một cách độc lập với cái phản ánh””. Điều này thể hiện
quan niệm duy vật về nhận thức, chống lại quan niệm duy
tâm về nhận thức. Nhưng bản chất của nhận thức là sự
phản ánh tích   cực,    sáng tạo thế giới vật chất vào bộ óc con
người. Đây là   một     quá trình phức tạp, quá trình nảy sinh
và giải quyết   mâu      thuẫn chứ không phải quá trình máy
móc giản đơn,   thụ    động và nhất thời: “Nhận thức là sự tiến
gần mãi mãi và vô tận của tư duy đến khách thể. Phản ánh
của giới tự nhiên trong tư tưởng con người phải được hiểu
không phải một cách “chết cứng”, “trừu tượng”, không phải
không   vận   động,    không   mâu    thuẫn,    mà     là trong   quá
trình vĩnh viễn của vận động, của sự nảy sinh mâu thuẫn
và sự giải quyết những mâu thuẫn đớ”°.
    Nhận thức là một quá trình biện chứng có vận động và
phát triển, là quá trình đi từ chưa biết đến biết, từ biết ít
tới biết nhiều hơn, từ biết chưa đây đủ đến đây đủ hơn.
Đây là một quá trình, không phải nhận thức một lần là xong,
mà có phát triển, bổ sung và hoàn thiện: “Trong lý luận
nhận thức, cũng như trong tất cả những lĩnh vực khác của


 1,9.    V.I. Lênm: Toàn tập, Sảd, t.18, tr.126, 74.
    3. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.207-208.

                                                                  263
khoa học, cần suy luận một cách biện chứng, nghĩa là
đừng giả định rằng nhận thức của chúng ta là bất di bất
dịch và có sẵn, mà phải phân tích xem sự hiểu biết nảy
sinh ra từ sự không hiểu biết như thế nào, sự hiểu biết
không đầy đủ và không chính xác trỏ thành đầy đủ hơn và
chính xác hơn như thế nào”!. Trong quá trình nhận thức
của con người luôn luôn nảy sinh quan hệ biện chứng giữa
nhận thức kinh nghiệm và nhận thức lý luận; nhận thức
thông thường và nhận thức khoa học. Nhận thức kinh
nghiệm là nhận thức dựa trên sự quan sát trực tiếp các sự
vật, hiện tượng hay các thí nghiệm, thực nghiệm khoa học.
Kết quả của nhận thức kinh nghiệm là những tri thức
kinh     nghiệm     thông    thường    hoặc    tri thức thực   nghiệm
khoa học. Nhận          thức lý luận là nhận         thức sự vật, hiện
tượng một cách gián tiếp dựa trên các hình thức tư duy
trừu tượng như khái niệm, phán đoán, suy luận để khái
quát tính bản chất, quy luật, tính tất yếu của các sự vật,
hiện tượng. Nhận thức thông thường là nhận thức được
hình thành một cách tự phát, trực tiếp trong hoạt động
hằng     ngày    của con người.       Nhận    thức khoa học là nhận
thức được hình thành chủ động, tự giác của chủ thể nhằm
phản ánh những mối liên hệ bản chất, tất nhiên, mang
tính quy luật của đối tượng nghiên cứu.
       Nhận thúc là quá trình tác động biện chứng giữa chủ thể
và khách thể thông qua hoạt động thực tiễn của con người.
Chủ thể nhận thức chính là con người. Nhưng đó là con


       1. V.I. LênIn: Toàn tập, Sđa, t.18, tr.117.


264
                                                     tiễn và
người hiện thực, đang sống, đang hoạt động thực
                                                  xã hội cụ
đang nhận thức trong những điều kiện lịch sử -
                                                    một giai
thể nhất định, tức là con người đó phải thuộc về
                                                     cầu, cá
cấp,một dân tộc nhất định, có ý thức, lợi ích, nhu
                                                 thức cũng
tính, tình cảm, v.v.. Con người là chủ thể nhận
                                                     sử - xã
bị giới hạn bởi điều kiện lịch sử có tính chất lịch
                                                       ? còn
hội. Chủ thể nhận thức trả lời câu hỏi: Ai nhận thức
khách thể nhận thức trả lời câu hỏi: Cái gì được nhận
                                                     thức
thức? Theo triết học Mác - Lênin, khách thể nhận
                                                       chỉ
không đồng nhất với toàn bộ hiện thực khách quan mà
                                                        ,
là một bộ phận, một lĩnh vực của hiện thực khách quan
nằm trong miền hoạt động nhận thức và trở thành đối
tượng nhận thức của chủ thể nhận thức. Vì vậy, khách thể
nhận thức không chỉ là thế giới vật chất mà có thể còn là
tư duy, tâm lý, tư tưởng, tinh thần, tình cảm, v.v.. Khách
thể nhận thức cũng có tính lịch sử - xã hội, cũng bị chế
ước bởi điều kiện lịch sử - xã hội cụ thể. Khách thể nhận
thức luôn luôn thay đổi trong lịch sử cùng với sự       phát
triển của hoạt động thực tiễn cũng như sự mở rộng       năng
lực nhận thức của con người. Khách thể nhận thức        cũng
không đồng nhất với đối tượng nhận thức. Khách thể      nhận
thức rộng hơn đối tượng nhận thức.
    Hoạt động thực tiễn của con người là cơ sở, động lực,
mục đích của nhận thức và là tiêu chuẩn để kiểm tra chân
lý: “Vấn đề tìm hiểu xem tư duy của con người có thể đạt
tới tính chân lý khách quan hay không, hoàn toàn không
                                                   tiễn”.
 phải là một vấn để 1ý luận, mà là một vấn để thực


     1. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr. 118.

                                                          265
  Có thể thấy, nhận thức là quá trình phản ánh hiện thực
 khách quan một cách tích cực, chủ động, sáng tạo bởi con
  người trên cơ sở thực tiễn mang tính lịch sử cụ thể.

       b) Thực tiễn và vai trò của thực tiễn đối với nhận thức
      * Phạm trù thực tiễn
     Theo tiếng Hy Lạp cổ - thực tiễn là “Practica”, có
 nghĩa đen là hoạt động tích cực. Các nhà triết học duy tâm
 cho hoạt động nhận thức, hoạt động của ý thức, hoạt động
 của tỉnh thần nói chung là hoạt động thực tiễn. Các nhà
_ triết học tôn giáo thì cho hoạt động sáng tạo ra vũ trụ của
  thượng đế là hoạt động thực tiễn. Các nhà triết học duy
 vật trước triết học duy vật biện chứng có nhiều đóng góp
 cho quan điểm duy vật về nhận thức, nhưng chưa một đại
 biểu nào hiểu đúng được bản chất của thực tiễn cũng như
 vai trò của thực tiễn đối với nhận thức. Không phải ngẫu
 nhiên mà trong luận        đề số 1 của Luận cương về Phoiobắc,
 C. Mác viết: “Khuyết điểm chủ yếu của toàn bộ chủ nghĩa.
 duy vật từ trước đến nay - kể cả chủ nghĩa duy vật của
 Phoiơbắc - là sự vật, hiện thực, cái cảm giác được, chỉ được
 nhận thức dưới hình thức khách            thể hay hình thức   trực
 quan, chứ không được nhận thức là hoạt động cảm giác
 của con người, là thực tiễn”. Chính vì vậy, cũng trong
 Luận cương về Phoiobắc, C. Mác cũng khẳng định lại:
 “Điểm cao nhất mà chủ nghĩa duy vật trực quan, tức là chủ
 nghĩa duy vật không quan niệm tính cảm giác là hoạt động


       1. . Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.9.

 266
 thực tiễn, vươn tới được là sự trực quan về những cá nhân
 riêng biệt trong “xã hội công dân”'. Theo quan điểm của
 triết học Mác - Lênin, thực tiễn là toàn bộ những hoạt động
 vật chất - cảm tính, có tính lịch sử - xã hội của con người
 nhằm cải tạo tự nhiên và xã hội phục vụ nhân loại tiến bộ.
     Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng thực tiễn gồm những
 đặc trưng sau:
     Thứ nhất, thực tiễn không phải là toàn bộ hoạt động
 của con người mà chỉ là những hoạt động vật chất - cảm
  tính, như lời của C. Mác, đó là những hoạt động vật chất
_ của con người cảm giác được; nghĩa là con người có thể
 quan sát trực quan được các hoạt động vật chất này. Hoạt
  động vật chất - cảm tính là những hoạt động mà con người
 phải sử dụng lực lượng vật chất, công cụ vật chất tác động
vào các đối tượng vật chất để làm biến đổi chúng. Trên cơ
:sở đó, con người mới làm biến đổi được thế giới khách quan
phục vụ cho mình.
      Thứ hai, hoạt động thực tiễn là những hoạt động
 mang tính lịch sử - xã hội của con người; nghĩa là, thực
 tiễn là hoạt động chỉ diễn ra trong xã hội, với sự tham gia
 của đông đảo người trong xã hội. Trong hoạt động thực
 tiễn, con người truyền lại cho nhau những kinh nghiệm từ
 thế hệ này qua thế hệ khác. Cũng vì vậy, hoạt động thực
 tiễn luôn bị giới hạn bởi những điều kiện lịch sử - xã hội
 cụ thể. Đồng thời, thực tiễn có trải qua các giai đoạn lịch
 sử phát triển cụ thể của nó.


     1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.12.

                                                            267
    Thứ ba, thực tiễn là hoạt động có tính mục đích nhằm
cải tạo tự nhiên và xã hội phục vụ con người. Khác với
hoạt động có tính bản năng, tự phát của động vật nhằm -
thích nghi thụ động với thế giới, con người bằng và thông
qua hoạt động thực tiễn, chủ động tác động cải tạo thế
giới để thỏa mãn nhu cầu của mình, thích nghĩ một cách
chủ động, tích cực với thế giới. Như vậy, nói tới thực tiễn
là nói tới hoạt động có tính tự giác cao của con người,
khác với hoạt động bản năng thụ động thích nghi của
động vật.
      Nếu cắt theo chiều dọc, thực tiễn bao gồm mục đích,
phương tiện và kết quả. Mục đích được nảy sinh từ nhu
cầu và lợi ích, nhu cầu xét đến cùng được nảy sinh từ
điều kiện khách quan. Lợi ích chính là cái thỏa mãn nhu
cầu. Để đạt mục đích, trong hoạt động thực tiễn của
mình, con người phải lựa chọn phương tiện (công cụ) để
thực hiện. Kết quả của hoạt động thực tiễn phụ thuộc vào
nhiều nhân tố nhưng trước kết là phụ thuộc vào mục đích
đặt ra và phương tiện mà con người sử dụng để thực hiện
mục đích.
      Dù xem xét theo chiều dọc hay chiều ngang thì thực
tiến là hoạt động thể hiện tính mục đích, tính tự giác cao
của con người, chủ động tác động làm biến đổi tự nhiên,
xã hội, phục vụ con người,     khác với những    hoạt động
mang tính bản năng thụ động của động vật, nhằm
thích nghỉ với hoàn cảnh. Hoạt động thực tiễn là hoạt
động cơ bản, phổ biến của con người và xã hội loài người,


268
là phương thức cơ bản của mối quan hệ giữa con người
với thế giới; nghĩa là con người quan hệ với thế giới bằng
và thông qua hoạt động thực tiễn. Không có hoạt động
thực tiễn thì bản thân con người và xã hội loài người
khống thể tên tại và phát triển.
    Thực tiễn tổn tại dưới nhiều hình thức khác nhau, ở .
những lĩnh vực khác nhau, nhưng gồm những hình thức cơ
bản sau: hoạt động sản xuất vật chất; hoạt động chính trị -
xã hội và hoạt động thực nghiệm khoa học; trong đó, hoạt
động sản xuất vật chất là hình thức thực tiễn có sớm nhất,
cơ bản nhất, quan trọng nhất, vì ngay từ khi con người mới
xuất hiện trên trái đất đã phải tiến hành sản xuất vật chất
dò là giản đơn để tổn tại. Sản xuất vật chất biểu thị mối
duan hệ của con người với tự nhiên và là phương thức tổn
tại cơ bản của con người và xã hội loài người. Không     có sản
xuất vật chất, con người và xã hội loài người không     thể tổn
tại và phát triển. Sản xuất vật chất còn là cơ sở cho    sự tổn
tại của các hình thức thực tiễn khác cũng như tất        cả các.
hoạt động sống khác của con người.
    Hoạt động chính trị - xã hội là hoạt động thực tiễn
thể hiện tính tự giác cao của con người nhằm biến đổi,
cải tạo xã hội, phát triển các thiết chế xã hội, các quan.
hệ xã hội, v.v.. Hoạt động chính trị - xã hội bao gồm các
hoạt động như đấu tranh giai cấp; đấu tranh giải phóng
dân tộc; đấu tranh cho hòa bình, dân chủ, tiến bộ xã hội;
đấu tranh cải tạo các quan hệ chính trị - xã hội, nhằm
tạo ra môi trường xã hội dân chủ, lành mạnh, thuận lợi

                                                            269
  cho con người phát triển. Thiếu hình thức hoạt động
  thực tiễn này, con người và xã hội loài người cũng không
 thể phát triển bình thường.
      Hoạt động thực nghiệm khoa học là hình thức đặc biệt
  của hoạt động thực tiễn, vì trong hoạt động thực nghiệm
  khoa học, con người chủ động tạo ra những điều kiện không
 có sẵn trong tự nhiên để tiến hành thực nghiệm khoa học
 theo mục đích mà mình đã đề ra. Trên cơ sở đó, vận dụng
 những thành tựu khoa học, kỹ thuật, công nghệ vào sản
_ xuất vật chất, vào cải tạo chính trị - xã hội, cải tạo các quan
 hệ chính trị - xã hội. Ngày nay, khi cách mạng khoa học và
 công nghệ phát triển như vũ bão, “tri thức xã hội phổ biến
 [Wissen, knowledge] đã chuyển hóa đến mức độ nào thành
 lực lượng sản xuất trực tiếp”' thì hình thức hoạt động thực
 tiễn này ngày càng đóng vai trò quan trọng.
      Ba hình thức thực tiễn này có quan hệ biện chứng, tác
 động, ảnh hưởng qua lại lẫn nhau; trong đó, sản xuất vật
 chất đóng vai trò quan trọng, quyết định hai hình thức
 thực tiễn kia. Tuy nhiên, hai hình thức thực tiễn kia có
 ảnh hưởng quan trọng tới sản xuất vật chất.
     Như vậy, thực tiễn là cầu nối con người với tự nhiên,
 xã hội, nhưng đồng thời thực tiễn cũng tách con người
 khỏi thế giới tự nhiên, để “làm chủ” tự nhiên. Nói khác đi,
 thực tiễn “tách” con người khỏi tự nhiên là để khẳng định
 con người, nhưng muốn “tách” con người khỏi tự nhiên thì


       1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.46, ph. II, tr.372.

 270
trước hết phải “nối” con người với tự nhiên. Cầu nối này
chính là hoạt động thực tiễn.           _
       * Vai trò của thực tiễn đối với nhận thức
       - Thực tiễn là cơ sở, động lực của nhận thức
       Bằng và thông qua hoạt động thực tiễn, con người tác
động vào thế giới khách quan, buộc chúng phải bộc lộ
những thuộc tính, những quy luật để con người nhận thức.
Chính thực tiễn cung cấp những tài liệu, vật liệu cho nhận
thức của con người. Không có thực tiễn thì không có nhận
thức, không có khoa học, không có lý luận, bởi lẽ tri thức
của con người xét đến cùng là được nảy sinh từ thực tiễn.
    Thực tiễn luôn đề ra nhu cầu, nhiệm vụ và phương
hướng phát triển của nhận thức, vì thế nó luôn thúc đẩy
cho sự ra đời của các ngành             khoa học. Thực       tiễn có tác
dụng     rèn   luyện    các   giác   quan   của   con   người,   làm   cho
chúng phát triển tinh tế hơn, hoàn thiện hơn, trên cơ sở đó
giúp quá trình nhận thức của con người tốt hơn. Vì vậy,
Ph. Ăngghen đã khẳng định: “chính việc người ta biến đổi
tự nhiên... là cơ sở chủ yếu nhất và trực tiếp nhất của tư
duy con người, và trí tuệ con người đã phát triển song
song với việc người ta đã học cải biến tự nhiên”!.
    Hoạt động thực tiễn còn là cơ sở chế tạo ra các công cụ,
phương      tiện, máy     móc    mới hỗ trợ con người trong quá
trình nhận thức, chẳng hạn kính hiển vi, kính thiên văn,
máy vi tính, v.v., đã mở rộng khả năng của các khí quan
nhận thức của con người. Như vậy, thực tiễn chính là

       1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.720.

                                                                       271
nền tảng, cơ sở để nhận thức của con người nảy sinh, tổn
tại, phát triển. Không những vậy, thực tiễn còn là động
lực thúc đẩy nhận thức phát triển.
      - Thực tiễn là mục đích của nhận thức
    Nhận thức của con người ngaytừ khi mới xuất hiện
trên trái đất đã bị quy định bởi những nhu cầu thực tiễn, _
bởi lẽ, muốn sống, muốn tổn tại, con người phải sản xuất
và cải tạo xã hội. Chính nhu cầu sản xuất vật chất và cải
tạo xã hội buộc con người phải nhận thức thế giới xung
quanh.    Nhận   thức của con người là nhằm   phục vụ thực
tiễn, soi đường, dẫn dắt, chỉ đạo thực tiễn chứ không phải     _
để trang trí hay phục vụ cho những ý tưởng viễn vông.
Nếu không vì thực tiễn, nhận thức sẽ mất phương hướng,
bế tắc. Mọi tri thức khoa học - kết quả của nhận thức chỉ
có ý nghĩa khi được áp dụng vào đời sống thực tiễn một
cách trực tiếp hay gián tiếp để phục vụ con người.
      - Thực tiễn là tiêu chuẩn của chân lý
   _'Tri thức của con người là kết quả của quá trình nhận
thức, tri thức đó có thể phản ánh đúng hoặc không đúng
hiện thực. Không thể lấy tri thức để kiểm tra tri thức,
cũng không thể lấy sự hiển nhiên, hay sự tán thành của số
đông hoặc sự có lợi, có ích để kiểm tra sự đúng, sai của tri
thức. Theo triết học Mác - Lênin, thực tiễn là tiêu chuẩn
khách quan duy nhất để kiểm tra chân lý. Dựa vào thực:
tiễn, người ta có thể chứng minh, kiểm nghiệm chân lý bởi
chỉ có thực tiễn mới có thể vật chất hóa được tri thức, hiện
thực hóa được tư tưởng, qua đó mới khẳng định được chân
lý hoặc phủ định một sai lầm nào đó.

272
   Có nhiều hình thức thực tiễn khác nhau, do vậy cũng
có nhiều hình thức kiểm tra chân lý khác nhau, có thể
bằng thực nghiệm khoa học, có thể áp dụng lý luận xã
hội vào quá trình cải biến xã hội, v.v.. Tuy nhiên thực
tiễn là tiêu chuẩn của chân lý vừa có tính chất tuyệt đối,
vừa có tính chất tương đối. Tính tuyệt đối của thực tiễn
với tư cách là tiêu chuẩn chân lý thể           hiện ở chỗ, thực tiễn
là tiêu chuẩn khách quan duy nhất               để kiểm tra chân lý.
Trong mỗi giai đoạn lịch sử cụ thể,               thực tiễn sẽ chứng
mình được chân lý, bác bỏ được sai              lầm. Tính tương đối
của thực tiễn với tư cách là tiêu chuẩn chân lý thể hiện ở
chỗ, thực tiễn có quá trình vận động, biến đổi, phát triển,
do đó “không bao giờ có thể xác nhận hoặc bác bỏ một
cách hoàn toàn một biểu tượng nào đó của con người, dù
biểu tượng ấy là thế nào chăng nữa”. Vì vậy, nếu xem
xét thực tiễn trong không gian càng rộng, trong thời gian
càng dài, trong chỉnh thể thì càng rõ đâu là chân lý, đâu
là sai lầm. Triết học Mác - Lênin yêu cầu quan điểm về
đời sống, về thực tiễn phải là quan điểm thứ nhất và cơ
bản của lý luận về nhận thức và khẳng định: “con người
chứng minh bằng thực tiễn của mình sự đúng đắn khách
quan     của những ý niệm, khái niệm, tri thức của mình,
của khoa học của mình ””.
    Từ vai trò của thực tiễn đối với nhận thức, chúng ta
nhận thấy cần phải quán triệt quan điểm thực tiễn trong


       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.168.
       2... Lênin: Toàn tập, Sảd, t.29, tr.203.

                                                                  278
 nhận thức và hoạt động. Quan điểm thực tiễn yêu cầu
 nhận thức sự vật phải gắn với nhu cầu thực tiễn; phải lấy
 thực tiễn làm tiêu chuẩn kiểm tra sự đúng sai của kết quả
 nhận thức; tăng cường tổng kết thực tiễn để rút ra những
 kết luận góp phần bổ sung, hoàn thiện, phát triển nhận
 thức, lý luận.                     |

        e) Các giai đoạn của quá trình nhận thức

        Các nhà triết học dù thuộc trường phái nào cũng đều
 thừa nhận quá trình nhận thức bao gồm nhận thức cảm
 tính và nhận thức lý tính. Tuy nhiên, việc xác định vai trò,
 vị trí, mối quan hệ lẫn nhau giữa nhận thức cảm tính và
 nhận thức lý tính rất khác nhau. V.I. Lênin đã khái quát
_ 0n    đường biện chứng của quá trình nhận thức như sau:
 “Từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng, và từ tư:
 duy trừu tượng đến thực tiễn - đó là con đường biện chứng
 của sự nhận thức chân lý, của sự nhận thức thực tại
 khách quan”'.
     Trực quan sinh động và tư duy trừu tượng là hai giai
 đoạn nhận thức có những thuộc tính khác nhau, kế tiếp
 nhau, bổ sung cho nhau trong quá trình nhận thức thống
 nhất của con người về thế giới. Thực tiễn ở đây vừa là cơ
 sở, động lực, mục đích của quá trình nhận thức, vừa là
 mắt khâu kiểm tra chân lý khách quan; vừa là yếu tố kết
 thúc một vòng khâu của sự nhận thức, vừa là điểm bắt đầu


        1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.179.


 2174
của vòng khâu mới của sự nhận thức. Cứ thế, sự nhận
thức của con người là một quá trình không có điểm cuối.
   _~ Nhận thức cảm tính
    Đây là giai đoạn đầu tiên của quá trình nhận thức,
gắn liền với thực tiễn. Ỏ giai đoạn này, nhận thức của con
người phân ánh trực tiếp khách thể thông qua các giác
quan, được diễn ra dưới ba hình thức: cảm giác, tri giác và
biểu tượng.
    Cảm giác là hình thức đầu tiên, giản đơn nhất của
quá trình nhận thức ở giai đoạn cảm tính, được nảy sinh
do sự tác động trực tiếp của khách thể lên các giác quan
của con người, đưa lại cho con người những thông tin trực
tiếp, giản đơn nhất về một thuộc tính riêng lẻ của sự vật.
Cảm giác chính là hình ảnh chủ quan của thế giới khách
quan. Thế giới khách quan là nguồn gốc, nội dung khách
quan của cảm giác, do đó là nguồn gốc của mọi hiểu biết
của con người.
    Trị giác cũng là một hình thức nhận thức của giai
đoạn trực quan sinh động (nhận thức cảm tính). Tri giác
là kết quả của sự tác động trực tiếp của sự vật đồng thời
lên nhiều giác quan của con người. Do đó, có thể nói, tri
giác là tổng hợp của nhiều cảm giác. Vì vậy, tri giác cho ta
hình ảnh về sự vật trọn vẹn hơn cảm giác. Nhưng tri giác
vẫn là hình ảnh trực tiếp, cảm tính về sự vật. Từ tri giác,
nhận thức chuyển lên hình thức cao hơn là biểu tượng.
    Biểu tượng là hình thức cao nhất và phức tạp nhất của
nhận thức cảm tính. Khác với cảm giác và tri giác, biểu
tượng là hình ảnh sự vật được tái hiện trong óc, khi sự vật

                                                          275
không trực tiếp tác động vào giác quan của con người.
Nhưng biểu tượng vẫn giống tri giác ở chỗ, là hình ảnh
cảm tính về sự vật, mặc dù tương đối hoàn chỉnh. Do đó,
biểu tượng chưa phải là hình thức của nhận thức lý tính,
mà như là khâu trung gian chuyển từ nhận thức cảm tính
lên nhận thức lý tính.
      Ỏ giai đoạn nhận thức cảm tính, nhận thức chưa đem
lại những hiểu biết sâu sắc, khái quát trong tính chỉnh
thể về sự vật. Nhận thức cảm tính chưa phân biệt được
cái riêng và cái chung, bản chất và hiện tượng, nguyên
nhân và kết quả, v.v. của sự vật. Để hiểu được bản chất
sự vật sâu     sắc hơn,     hoàn   chỉnh   hơn,   nhận   thức   phải
chuyển    lên hình thức cao hơn là nhận           thức lý tính (tư
duy trừu tượng).
      - Nhận thức lý tính
    Bắt nguồn từ trực quan sinh động, thông qua tư duy
trừu tượng, con người phản ánh sự vật một cách gián tiếp,
khái quát hơn, đây đủ hơn dưới các hình thức: khái niệm,
phán đoán và suy lý.
    Khái niệm là hình thức cơ bản của tư duy trừu tượng,
phản ánh khái quát, gián tiếp một hoặc một số thuộc tính
chung có tính bản chất nào đó của một nhóm sự vật, hiện
tượng được biểu thị bằng một từ hay một cụm từ. Chẳng
hạn: ngôi nhà, Tổ quốc, dân tộc, v.v.. Khái niệm được hình
thành trên cơ sở hoạt động thực tiễn và hoạt động nhận
thức của con người. Khái niệm là kết quả của sự tổng hợp,
khái quát biện chứng những tài liệu thu nhận được trong
hoạt động thực tiễn. Do đó, khái niệm “là chủ quan trong

276
tính trừu tượng của chúng, trong sự tách rời của chúng,
nhưng   là khách        trong chỉnh thể, trong quá trình,
                     quan
trong kết cuộc, trong khuynh hướng, trong nguồn gốc”'.
     Hoạt động thực tiễn của con người ngày càng đa dạng,
phong phú và luôn luôn vận động, phát triển, vì vậy, để
phản ánh đúng thực tiễn khái niệm cũng phải luôn phát
triển, biến đổi cho phù hợp. Mỗi khái niệm đều nằm trong
mối liên hệ với các khái niệm khác và tham gia vào quá
trình nhận thức tiếp theo của con người: “những khái
niệm của con người không bất động, mà luôn luôn vận
 động, chuyển hóa từ cái nọ sang cái kia, tràn từ cái nọ
 sang cái kia; không như vậy, chúng không phản ánh đời
 sống sinh động””.
     Phán   đoán là hình thức liên hệ các khái niệm, phản
 ánh mối liên hệ giữa các sự vật, hiện tượng của thế giới
trong ý thức con người. Phán đoán là một hình thức của tư
_ duy trừu tượng, bằng cách liên kết các khái niệm lại để
khẳng định hay phủ định một thuộc tính nào đó của sự
vật. Phán đoán được biểu hiện dưới hình thức ngôn ngữ
 thành một mệnh đề, bao gồm chủ từ, vị từ và hệ từ; trong
 đó, hệ từ đóng vai trò quan trọng nhất vì nó biểu thị mối
 quan hệ của sự vật được phản ánh. Ví dụ: Hà Nội là trung
 tâm chính trị của Việt Nam; trong đó, “Hà Nội” là chủ từ,
 “trung tâm chính trị của Việt Nam” là vị từ; “là” ở đây là
 hệ từ. Có ba loại phán đoán cơ bản là: phán đoán đơn
 nhất, phán đoán đặc thù và phân đoán phổ biến.

     1, 2. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.29, tr.223-224, 267.

                                                               27
      Suy lý (suy luận) cũng là một hình thức của tư duy
trừu tượng, trong đó các phán đoán đã liên kết với nhau
theo quy tắc: phán đoán cuối cùng (kết luận) được suy ra
từ những phán đoán đã biết làm tiền để. Có hai loại suy
lý chính: quy nạp và diễn dịch. Quy nạp là loại hình suy
luận trong đó từ tiền đề là những tri thức về riêng từng
đối tượng người ta khái quát thành tri thức chung cho cả
lớp đối tượng, tức là tư duy vận động từ cái đơn nhất đến
cái chung, cái phổ biến. Diễn dịch là loại hình suy luận
trong đó từ tiền đề là tri thức chung về cả lớp đối tượng
người ta rút ra kết luận là tri thức về riêng từng đối
tượng hay bộ phận đối tượng, tức là tư duy vận động từ
cái chung đến cái ít chung hơn, đến cái đơn nhất (cái
riêng). Trong quá trình nhận thức của con người, hai loại
suy luận này có liên hệ chặt chế với nhau, bổ sung cho
nhau.    Suy lý là phương thức quan trọng để tư duy của
con người đi từ cái đã biết đến cái chưa biết một cách
gián tiếp, rút ngắn thời gian trong việc phát hiện tri thức
mới. Tính chân thực của tri thức thu nhận được nhờ suy
lý, phụ thuộc vào tính chân thực của các phán đoán tiền
đề và sự tuân thủ chặt chế, đúng đắn các quy tắc lôgích
của chủ thể suy lý.                                     |
    Như vậy, nhận thức lý tính khác với nhận thức cảm
tính ở chễ, nó đã phản ánh, khái quát, trừu tượng, gián
tiếp sự vật, hiện tượng trong tính tất yếu, chỉnh thể toàn
diện. Vì vậy, nhận thức lý tính có thể phản ánh được mối
liên hệ bản chất, tất nhiên, bên trong của sự vật, phản ánh -


278
sự vật, hiện tượng sâu sắc hơn nhận thức cảm tính; đồng
thời nó luôn hàm chứa nguy cơ xa rời hiện thực. Do đó,
nhận thức lý tính phải được gắn liền với thực tiễn và được
kiểm tra bởi thực tiễn. Đây cũng là thực chất bước chuyển
từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn.
    Nhận thức cảm tính và nhận thức lý tính là hai giai
đoạn khác nhau về chất nhưng lại thống nhất với nhau,
liên hệ, bổ sung cho nhau trong quá trình nhận thức của
con người. Nhận thức cảm tính là cơ sở cho nhận thức lý
tính, không có nhận thức cảm tính thì không có nhận thức
lý tính. Ngược lại, nhờ có nhận thức lý tính mà con người
mới đi sâu nhận thức được bản chất của sự vật, hiện
tượng. Trong thực tiễn, cần tránh cường điệu, tuyệt đối
hóa vai trò của nhận thức cảm tính, hạ thấp và phủ nhận
val trò của nhận   thức   lý tính. Như   vậy     sẽ rơi vào chủ
nghĩa duy cảm. Đồng thời, cần phải tránh cường điệu thái
quá vai trò của nhận thức lý tính, của trí tuệ dẫn đến hạ
thấp hoặc phủ nhận vai trò của nhận thức cảm tính, của
cảm giác, rơi vào chủ nghĩa duy lý.                           |
    - Sự   thống nhất giữa   trực quan    sinh    động,   tư duy
trừu tượng và thực tiễn
    Một vòng khâu của quá trình nhận thức được bắt đầu
từ trực quan sinh động đến tư duy trừu tượng và từ tư duy
trừu tượng đến thực tiễn; trong đó, thực tiễn vừa là cơ sở,
vừa là khâu kết thúc và đồng thời có vai trò kiểm tra tính
chân thực các kết quả nhận thức. Quá trình nhận thức
thông   qua các vòng khâu    nhận     thức này    để ngày càng


                                                             279
 tiến sâu hơn vào bản chất của các sự vật, hiện tượng. Kết
 thúc vòng khâu này cũng đồng thời là sự bắt đầu của một
 vòng khâu mới của sự nhận thức sâu sắc hơn, toàn diện
 hơn. Cứ thế, nhận thức của con người là vô tận. Mỗi nấc
 thang mà con người đạt được trong quá trình nhận thức
 đều là kết quả của cả nhận thức cảm tính và nhận thức lý
 tính, được thực hiện trên cơ sở của hoạt động thực tiễn.
       Vòng khâu của nhận thức từ trực quan sinh động đến
  tư duy trừu tượng và từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn,
- được lặpđi lặp lại nhưng sâu hơn về bản chất, cũng chính...   -
 là quá trình giải quyết những    mâu   thuẫn   không   ngừng
 nảy sinh trong nhận thức, là mâu thuẫn giữa chưa biết
 và biết, giữa biết ít và biết nhiều, giữa chân lý và sai
 lầm, v.v.. Cứ mỗi khi mâu thuẫn được giải quyết thì nhận
 thức của con người lại tiến gần tới chân lý hơn.

       d) Quan   điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng về
 chân lý

      * Quan niệm về chân lý
      Chân lý là một vấn đề được đề cập nhiều trong lịch
 sử triết học, tuy nhiên chưa có đại biểu triết học nào
 trước và ngoài triết học duy vật biện chứng có quan niệm
 hoàn chỉnh, đúng đắn về chân lý. Theo quan điểm triết
 học Mác - Lênin, chân lý là tri thức phù hợp với hiện thực
 khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệm. Chân lý phải
 được hiểu như một quá trình, bởi lẽ bản thân sự vật có quá
 trình vận động, biến đổi, phát triển và sự nhận thức về


 280
nó cũng phải được vận động, biến đổi, phát triển. Vì vậy,
nhận thức chân lý cũng phải là một quá trình.
    * Các tính chất của chân lý
    - Tính khách quan                           |
    Chân lý là tri thức chứ không phải bản thân hiện thực
khách quan, nhưng tri thức đó phải phản ánh đúng hiện
thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệm là đúng.
Do đó, theo nghĩa đúng của từ này, chân lý bao giờ cũng là
khách quan vì nội dung phản ánh của nó là khách quan,
là phù hợp với khách thể của nhận thức. V.I. Lênin nhấn
mạnh:   “Thừa     nhận    chân lý khách       quan,     tức là chân lý
không phụ thuộc vào con người và loài người” chỉ phụ
thuộc vào thực tại khách quan, không phụ thuộc vào tính
đơn giản hay tính chặt chẽ của lôgích, không phụ thuộc
vào lợi ích hay sự quy ước, v.v..
    - Tính tương đối và tính tuyệt đối
    Tính tương đối của chân lý thể hiện ở chỗ những tri
thức của chân lý đúng nhưng chưa hoàn toàn đầy đủ,
mới phản ánh đúng một mặt, một bộ phận nào đó của
hiện thực khách        quan    trong những          điều kiện giới hạn
xác định. Tương đối ở đây là do điều kiện lịch sử chế ước,
 chứ không phải phản ánh sai: Tính tuyệt đối của chân lý
thể hiện ở chỗ những tri thức của chân lý phản ánh đầy
đủ, toàn diện hiện thực khách quan ở một giai đoạn lịch
SỬ CỤ thể xác định. Con người ngày càng tiến gần đến


     1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđad, t.18, tr.155.


                                                                   281
chân lý tuyệt đối chứ không thể đạt chân lý tuyệt đối:
 một cách trọn vẹn, toàn diện theo nghĩa đen của từ.
 Nhận thức chân lý tuyệt đối phải thông qua một loạt các
 chân lý tương đối. V.I. Lênin nhấn mạnh: “... theo bản
 chất của nó, tư duy của con người có thể cung cấp và
 đang cung cấp cho chúng           ta chân lý tuyệt đối mà chân
 lý này chỉ là tổng số những chân lý tương đối. Mỗi giai
 đoạn phát triển của khoa học lại đem               thêm   những hạt
  mới vào cái tổng số ấy của chân lý tuyệt đối,...”!. Sự
- phân biệt giữa tính tương đối và tính tuyệt đối của chân.
 lý cũng chỉ là tương đối. Đường ranh giới này có thể
 vượt qua được. Trong hoạt động thực tiễn cần chống cả
 hai khuynh hướng; hoặc cường điệu, tuyệt đối hóa tính
 tuyệt đối, phủ nhận          tính tương đối của chân lý; hoặc
 tuyệt đối hóa tính tương đối từ đó phủ nhận tính khách
 quan của chân lý.
       - Tính cụ thể của chân lý
       Không    có chân lý trừu tượng,        chung chung,    chân lý
 luôn là cụ thể bởi lẽ, chân lý là tri thức phản ánh đúng
 hiện thực khách quan và được thực tiễn kiểm nghiệm. Do
 đó, chân lý luôn phản ánh sự vật, hiện tượng ở trong một
 điều kiện cụ thể với những hoàn cảnh lịch sử cụ thể trong
 một không   gian và thời gian xác định. Thoát ly những
 điều kiện cụ thể này sẽ không phản ánh đúng đắn sự vật,
 hiện tượng. Vì chân lý luôn cụ thể, nên phải có quan điểm


       1. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.158.


 282
lịch sử cụ thể trong nhận thức và hành động. Nhận thức
sự vật phải gắn với điều kiện, hoàn cảnh cụ thể. Chân lý
là cụ thể nên bắt chủ thể nhận thức phải sáng tạo trong
hoạt động thực tiễn.

                  C. CÂU HỎI ÔN TẬP
    1. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về vật chất, ý
thức. Ý nghĩa phương pháp luận.
    2. Mối quan hệ biện chứng giữa vật chất và ý thức. \
nghĩa phương pháp luận.
    3. Nội dung hai nguyên lý của phép biện chứng duy
vật. Ý nghĩa phương pháp luận.
    4. Nội dung các quy luật cơ bản của phép biện chứng
duy vật. Ý nghĩa phương pháp luận.         |
    ð. Nội dung các cặp phạm      trù cơ bản của phép biện
chứng duy vật. Ý nghĩa phương pháp luận.
    6. Bản chất của nhận thức; vai trò của thực tiến đối
với nhận thức; nguyên tắc thống nhất giữa lý luận và
thực tiễn.




                                                       283
                           Chương ö
               CHỦ NGHĨA DUY VẬT LỊCH SỬ

                         A. MỤC TIỂU

      1. Về kiến thức
      - Trang bị cho sinh viên những         kiến thức về học
thuyết hình thái kinh tế - xã hội; vận dụng ý nghĩa
phương pháp luận vào thực tiễn của Việt Nam.
      - Giúp    sinh viên nắm   được những   quan điểm cơ bản
của triết học Mác - Lênin về giai cấp và đấu tranh giai cấp;
về nhà nước và cách mạng xã hội; về dân tộc, quan hệ giai
cấp - dân tộc - nhân loại; ý nghĩa phương pháp luận trong
nhận thức những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam.
      - Trang bị cho sinh viên những quan điểm cơ bản của
triết học Mác - Lênin về con người, về ý thức xã hội; sự
vận dụng vào cách mạng Việt Nam.
    2. Về kỹ năng: Giúp sinh viên biết vận dụng những
nguyên tắc phương pháp luận rút ra từ nội dung lý luận
của chủ nghĩa duy vật lịch sử vào phân tích sự nhận thức
và vận dụng sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam trong
thực tiễn cách mạng Việt Nam.


284
 8,   Về   tư tưởng:   Giúp   cho sinh viên bồi dưỡng    lập

trường mácxít, củng cố niềm tin vào bản chất khoa học
và cách mạng của chủ nghĩa duy vật lịch sử; tin tưởng
vào đường lối quan điểm của Đảng; đấu tranh với các
quan điểm thù địch, sai trái, bảo vệ nền tảng tư tưởng
của Đảng.

                       B. NỘI DUNG

    Lịch sử tư tưởng triết học trước C. Mác đã có những tư
tưởng triết học xã hội có giá trị, làm tiền đề, điều kiện để
triết học mácxít kế thừa, phát triển quan niệm duy vật
lịch sử. Tuy nhiên, do hạn chế lịch sử và các nguyên nhân
khác nhau, các nhà triết học duy tâm trước C. Mác đã đi
tìm nguyên nhân của sự phát triển lịch sử ở tư tưởng; coi
cá nhân anh hùng quyết định sự phát triển lịch sử. Từ đó,
họ quy tính tích cực của con người vào hoạt động tỉnh thần
và tìm biện pháp cải tạo xã hội ở lĩnh vực tỉnh thần. Đối.
với các nhà triết học duy vật trước C. Mác, khuyết điểm
chung của họ là phương pháp tư duy siêu hình trong xem
xét bản chất con người và xã hội. Họ quy bản chất con
người vào bản tính tự nhiên, tộc loại của các cá nhân riêng
biệt. Phương pháp tư duy siêu hình đã dẫn đến tuyệt đối
hóa vai trò của hoàn cảnh địa lý trong sự phát triển xã hội
hoặc áp dụng quy luật tự nhiên, quy luật sinh học một
                                                      xem
cách mầy móc vào đời sống xã hội. Đặc biệt, trong khi
                                                        vật
xét bản chất con người và xã hội, các nhà triết học duy
trước C. Mác đã thiếu tính thực tiễn, không xuất phát từ

                                                         285
thực tiễn, không hiểu vai trò hoạt động thực tiễn có tính
cách mạng của con người.                                              |
      C. Mác và Ph. Ăngghen đã xuất phát từ tiền đề nghiên
cứu về lịch sử xã hội là con người hiện thực, sống và hoạt
động thực tiễn. “Những tiền đề xuất phát của chúng tôi
không phải là những tiền đề tùy tiện, không phải là giáo
điều; đó là những tiền đề hiện thực mà người ta có thể bỏ
qua trong trí tưởng tượng thôi. Đó là những cá nhân hiện
thực, hoạt động của họ và những điều kiện sinh hoạt vật
chất của họ, những điều kiện mà họ thấycó sẵn cũng như                     -
những điều kiện do hoạt động của chính họ tạo ra...”.
Nghiên cứu về cuộc sống của con người hiện thực, các nhà
kinh điển phát hiện ra phương thức tổn tại của con người
chính là hoạt động thực tiễn của họ. Động lực thúc đẩy con
người hoạt động trong tiến trình lịch sử là nhu cầu và lợi
ích, trước hết là nhu cầu vật chất. Ph. Ăngghen                    nhấn
mạnh      rằng,   “cái sự thật    hiển   nhiên...   là trước     hết con
người cần phải ăn, uống, ở và mặc, nghĩa là phải lao động,
trước khi có thể đấu tranh để giành quyền thống trị, trước
khi có thể hoạt động chính trị, tôn giáo, triết học, v.v..”.
Nhưng “cá nhân là thực thể xã hội. Cho nên mọi biểu hiện
sinh hoạt của nó... là biểu hiện và sự khẳng định của sinh
hoạt xã hội. C. Mác và Ph. Ăngghen viết: “Xã hội - cho dù
nó có hình thức gì đi nữa - là cái gì? Là sản phẩm của sự


      -1.Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđỏ, t.3, tr.28-29.
       92._C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.19, tr.166.
       3. Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.171.


286
tác động qua lại giữa những con người”. Con người, bằng
hoạt động của mình, đã làm nên lịch sử, tạo ra xã hội.
    Lôgích lý luận của C. Mác và Ph. Ăngghen là đưa thực
tiễn vào triết học, có quan niệm đúng đắn về thực tiễn và
vai trò của thực tiễn đối với đời sống xã hội. Từ đó giải đáp
được những bí ẩn, bế tắc của mọi lý luận triết học cũ. Đặc
biệt, hai ông lý giải một cách khoa học trên lập trưởng duy
vật biện chứng mối quan hệ giữa vật chất và ý thức; mối
quan hệ giữa ý thức xã hội và tổn tại xã hội; luận giải được
vai trò của sản xuất vật chất và chỉ ra những quy luật vận
 động,     phát triển của xã hội loài người,           thực chất nó là
những quy luật phản ánh hoạt động thực tiễn của con
người trong lịch sử. Lần đầu tiên trong lịch sử tư tưởng
triết học, chủ nghĩa duy vật lịch sử đã chỉ ra những quy
luật, những động lực phát triển xã hội. Đây là một phát
 minh vĩ đại của C. Mác, đem lại một cuộc cách mạng trong
triết học về xã hội.

        1- HỌC THUYẾT HÌNH THÁI KINH TẾ - XÃ HỘI
        Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là một nội dung
 cơ bản của chủ nghĩa duy vật lịch sử, vạch ra những quy
 luật     cơ bản    của   sự vận    động   và   phát   triển xã hội, là
 phương pháp luận khoa học để nhận thức, cải tạo xã hội.
 Ngày nay, thế giới đang có những biến đổi to lớn, sâu sắc
 nhưng lý luận hình thái kinh tế - xã hội vẫn giữ nguyên


         1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđad, t.27, tr.657.

                                                                    287
giá trị khoa học và giá trị thời đại. Đây là cơ sở thế giới
quan,    phương   pháp   luận khoa học chỉ đạo cho các chính
đảng và nhà nước xã hội chủ nghĩa vận dụng sáng tạo
trong xác định cương lĩnh, đường lối, chủ trương, chính
sách xây dựng chủ nghĩa xã hội; là cơ sở khoa học của việc
xác định con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã
hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay.
     Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa
Mác - Lênin bao gồm một hệ thống các quan điểm cơ bản:
Sản xuất vật chất là cơ sở, nền tảng của sự vận động, sự _
phát triển của xã hội; biện chứng giữa lực lượng sản xuất
và quan hệ sản xuất; biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và
kiến trúc thượng tầng của xã hội; sự phát triển các hình
thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên.
Hệ thống quan điểm lý luận khoa học này đã phản ánh
bản chất và quy luật vận động, phát triển của lịch sử xã
hội loài người.
        1. Sản xuất vật chất là cơ sở của sự tổn tại và
phát triển xã hội
     Để tổn tại và phát triển, con người phải tiến hành sản
xuất. Đó là hoạt động đặc trưng riêng có của con người và
xã hội loài người. Sản xuất là hoạt động không ngừng sáng
tạo ra các giá trị vật chất và tỉnh thần nhằm mục đích thỏa
mãn nhu cầu tổn tại và phát triển của con người. Quá trình
sản xuất diễn ra trong xã hội loài người chính là sự sản
xuất xã hội - sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực.
Ph. Ăngghen khẳng định: “Theo quan điểm duy vật về

288
lịch sử, nhân tố quyết định trong quá trình lịch sử xét đến
cùng là sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực. Cả
tôi lẫn Mác chưa bao giờ khẳng định gì hơn thế. Còn nếu có
ai đó xuyên tạc luận điểm này theo ý nghĩa nhân tố kinh tế
là nhân tố quyết định duy nhất, thì người đó biến lời khẳng
định này thành một câu trống rỗng, trừu tượng, vô nghĩa”'
    Sự sẵn xuất xã hội, tức là sản xuất và tái sản xuất ra
đời sống hiện thực, bao gồm ba phương diện không tách
rời nhau là sản xuất vật chất, sản xuất tỉnh thần và sản
xuất ra bản thân con người. Mỗi phương diện có vị trí, vai
trò khác nhau, trong đó sản xuất vật chất giữ vai trò là cơ
sở của sự tồn tại và phát triển của xã hội loài người, và xét
đến cùng quyết định toàn bộ sự vận động, phát triển của
đời sống xã hội. Cùng với sản xuất vật chất, con người tiến
hành sản xuất tỉnh thần. Sản xuất tỉnh thần là hoạt động
sáng tạo ra các giá trị tỉnh thần nhằm thỏa mãn nhu cầu
tổn tại, phát triển của con người và xã hội. Đồng thời,
cùng với hai phương điện sản xuất cơ bản nói trên, xã hội
còn phải sản xuất ra bản thân con người. Sự sản xuất ra
bản thân con người ở phạm vi cá nhân, gia đình là việc
sinh đẻ và nuôi dạy con cái để duy trì nòi giống; ở phạm vi
xã hội là sự tăng trưởng dân số, phát triển con người với
tư cách là thực thể sinh học - xã hội.
    Sản xuất vật chất là quá trình mà trong đó con người
sử dụng công cụ lao động tác động trực tiếp hoặc gián tiếp
vào tự nhiên, cải biến các dạng vật chất của giới tự nhiên

    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.641.

                                                             289
để tạo ra của cải xã hội nhằm thỏa mãn nhu cầu tổn tại và
 phát triển của con người.
     Sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển
 xã hội loài người. Vai trò của sản xuất vật chất được thể
 hiện, trước hết, là tiền đề trực tiếp tạo ra tư liệu sinh hoạt
 của con người nhằm duy trì sự tổn tại và phát triển của
 con người nói chung cũng như từng cá thể người nói riêng.
 C. Mác khẳng định: “Đứa trẻ nào cũng biết rằng bất kể
  dân tộc nào cũng sẽ diệt vong, nếu như nó ngừng lao động,
_ không phải một năm, mà chỉ mấy tuần thôi”!.
                                            °321



       Sản xuất vật chất là tiền đề của mọi hoạt động lchsủ              `
 của con người. Hoạt động sản xuất vật chất là cơ sở hình
 thành nên quan hệ kinh tế - vật chất giữa người với người,
 từ đó hình thành nên các quan hệ xã hội khác - quan hệ
 giữa người với người về chính trị, pháp luật, đạo đức, tôn
 giáo... Sản xuất vật chất đã tạo ra các điều kiện, phương
 tiện bảo đảm cho hoạt động tỉnh thần của con người và duy
 trì, phát triển phương thức sản xuất tỉnh thần của xã hội.
 C. Mác chỉ rõ: “Việc sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt vật
 chất trực tiếp... tạo ra một cơ sở, từ đó mà người ta phát
 triển các thể chế nhà       nước,   các quan    điểm   pháp    quyển,
 nghệ thuật và thậm chí cả những quan niệm tôn giáo của
 con người ta”?. Nhờ sự sản xuất ra của cải vật chất để duy
 trì sự tổn tại và phát triển của mình, con người đồng thời
 sáng tạo ra toàn bộ đời sống vật chất và đời sống tỉnh thần
 của xã hội với tất cả sự phong phú, phức tạp của nó.


       1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.32, tr.749.
       2_C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.19, tr.500.


 290
    Sản xuất vật chất là điều kiện chủ yếu sáng tạo ra
bẳn thân con người. Nhờ hoạt động sẵn xuất vật chất mà
con người hình thành nên ngôn ngữ, nhận thức, tư duy,
tình cảm, đạo đức... Sản xuất vật chất là điều kiện cơ
bản, quyết định nhất đối với sự hình thành, phát triển
phẩm   chất xã hội của con người.         Ph. Ăngghen       khẳng
định rằng, trên một ý nghĩa cao nhất, “lao động đã sáng
tạo ra bản thân con người”, Như vậy, nhờ lao động sản
xuất mà con người vừa tách khỏi tự nhiên, vừa hòa nhập
với tự nhiên, cải tạo tự nhiên, sáng tạo ra mọi giá trị vật
chất và tỉnh thần, đồng thời sáng tạo ra chính bản thân
con người.
    Nguyên lý về vai trò của sản xuất vật chất là cơ sở của
sự tổn tại và phát      triển xã hội loài người có ý nghĩa
phương pháp luận quan trọng. Để nhận thức và cải tạo xã
hội phải xuất phát từ đời sống sản xuất, từ nền sản xuất
vật chất xã hội. Xét đến cùng, không thể dùng tỉnh thần
để giải thích đời sống tỉnh thần; để phát triển xã hội phải
bắt đầu từ phát triển đời sống kinh tế - vật chất.
    2. Biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan
hệ sản xuất
    a) Phương thức sản xuất
    Ở mỗi giai đoạn lịch sử con người tiến hành sản xuất
theo một cách thức nhất định, tức là có một cách sinh



    1.C, Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.641.

                                                              291
                                                  sản xuất.
sống, cách sản xuất riêng, đó là phương thức
                                             ời tiến hành
Phương thức sản xuất là cách thúc con ngư
                                               lịch sử nhất
quá trình sản xuất vật chất ở những giai đoạn
định của xã hội loài người. Phương thức sản xuất là sự
thống nhất giữa lực lượng sản xuất với một trình độ nhất
định và quan hệ sản xuất tương ứng. Lực lượng sản xuất
và quan hệ sản xuất là các khái niệm chỉ hai mối quan hệ
“song trùng” của nền sản xuất vật chất xã hội, đó là quan
hệ giữa con người với tự nhiên và quan hệ giữa người với
người trong quá trình sản xuất vật chất. “Người ta không
thể sản xuất được nếu không kết hợp với nhau theo một
cách nào đó để hoạt động chung và để trao đối hoạt động
với nhau. Muốn sản xuất được, người ta phải có những
mối liên hệ và quan hệ nhất định với nhau; và quan hệ
của họ với giới tự nhiên, tức là việc sản xuất”'. Do vậy,
phương thức sản xuất là cách thức con người thực hiện
đồng thời sự tác động giữa con người với tự nhiên và sự tác
động giữa người với người để sáng tạo ra của cải vật chất
                                                     đoạn
phục vụ nhu cầu con người và xã hội ở những giai
 lịch sử nhất định.
      * Lực lượng sản xuất là sự kết hợp giữa người lao động
 với tư liệu sản xuất, tạo ra sức sản xuất và năng lực thực
                                                       nhiên
 tiễn làm biến đổi các đối tượng vật chất của giới tự
                                                 Về cấu
 theo nhu cầu nhất định của con người và xã hội.
                                                      mặt, đó
 trúc, lực lượng sản xuất được xem xét trên cả hai
                                                     kinh tế -
 là mặt kinh tế - kỹ thuật (tư liệu sản xuất) và mặt

                                                      tr.552.
       1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sởđd, t.6,


 292
xã hội (người lao động). Lực lượng sản xuất chính là sự kết
hợp giữa “lao động sống” với “lao động vật hóa” tạo ra sức
sản xuất, là toàn bộ những năng lực thực tiễn dùng trong
sản xuất của xã hội ở các thời kỳ nhất định. Như vậy, lực
lượng sản xuất là một hệ thống gồm các yếu tố (người lao
động và tư liệu sản xuất) cùng mối quan hệ (phương thức
kết hợp), tạo ra thuộc tính đặc biệt (sức sản xuất) để cải
biến giới tự nhiên, sáng tạo ra của cải vật chất theo mục
đích của con người. Đây là sự thể hiện năng lực thực tiễn
cơ bản nhất - năng lực hoạt động sản xuất vật chất của
con người.
    Người lao động là con người có tr! thức, kinh nghiệm,
kỹ năng lao động và năng lực sáng tạo nhất định trong quá
trình sản xuất của xã hội. Người lao động là chủ thể sáng
tạo, đồng thời là chủ thể tiêu dùng mọi của cải vật chất xã
hội. Đây là nguồn lực cơ bản, vô tận và đặc biệt của sản
xuất. Ngày nay, trong nền sản xuất xã hội, tỷ trọng lao
động cơ bắp đang có xu thế giảm, trong đó lao động có trí
tuệ và lao động trí tuệ ngày càng tăng lên.
    Tư liệu sẳn xuất là điều kiện vật chất cần thiết để tổ
chức sản xuất, bao gồm tư liệu lao động và đối tượng lao
động. Đối tượng lao động là những yếu tố vật chất của sản
xuất mà con người dùng tư liệu lao động tác động lên,
nhằm biến đổi chúng cho phù hợp với mục đích sử dụng
của con người. Tư liệu lao động là những yếu tố vật chất
của san xuất mà con người dựa vào đó để tác động lên
đối tượng lao động nhằm biến đổi đối tượng lao động
thành sản phẩm đáp ứng yêu cầu sản xuất của con người.

                                                        293
Tư liệu lao động gồm công cụ lao động và phương tiện lao
động. Phương tiện lao động là những yếu tố vật chất của
sản xuất, cùng với công cụ lao động mà con người sử dụng
để tác động lên đối tượng lao động trong quá trình sản
 xuất vật chất. Công cụ lao động là những phương tiện vật
 chất mà con người trực tiếp sử dụng để tác động vào đối
 tượng lao động nhằm biến đổi chúng, tạo ra của cải vật
 chất phục vụ nhu cầu của con người và xã hội. Công cụ lao
 động là yếu tố vật chất “trung gian”, “truyền dẫn” giữa
 người lao động và đối tượng lao động trong tiến hành sản
 xuất. Đây chính là “khí quan” của bộ óc, là tri thức được
 vật thể hóa do con người sáng tạo ra và được con người sử
 dụng làm phương tiện vật chất của quá trình sản xuất.
 Công cụ lao động giữ vai trò quyết định đến năng suất lao
 động. Ngày nay, trong điều kiện cuộc Cách mạng công
 nghiệp lần thứ tư đang phát triển, công cụ lao động được
 tin học hóa, tự động hóa và trí tuệ hóa càng có vai trò đặc
 biệt quan trọng. Công cụ lao động là yếu tố động nhất,
 cách mạng nhất trong lực lượng sản xuất, là nguyên nhân
 sâu xa của mọi biến đổi kinh tế - xã hội trong lịch sử; là
 thước đo trình độ tác động, cải biến tự nhiên của con người
 và tiêu chuẩn để phân biệt các thời đại kinh tế khác nhau.
 Chính vì vậy, C. Mác khẳng định: “Những thời đại kinh tế
 khác nhau không phải ở chỗ chúng sản xuất ra cái gì mà
 là ở chỗ chúng sản xuất bằng cách nào, với những tư liệu
-_ lao động nào”.


       1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.28, tr.268.


 294
    Đặc trưng chủ yếu của lực lượng sản xuất là mối quan
hệ giữa người lao động và công cụ lao động. Trong lực
lượng sản xuất, người lao động là nhân tố hàng đầu giữ
vai trò quyết định, bởi vì người lao động là chủ thể sáng
tạo và SỬ dụng công cụ lao động. Suy đến cùng, các tư liệu
sản xuất chỉ là sản phẩm lao động của con người, đồng
thời giá trị và hiệu quả thực tế của các tư liệu sản xuất
phụ thuộc vào trình độ sử dụng của người lao động. Hơn
nữa, trong quá trình sản xuất, nếu như công cụ lao động
bị hao phí và di chuyển dần giá trị vào sản phẩm, thì do
bản chất sáng tạo của mình,      trong quá trình lao động
người lao động không chỉ sáng tạo ra giá trị đủ bù đắp hao
phí lao động, mà còn sáng tạo ra giá trị mới lớn hơn giá trị
bỏ ra ban đầu. Người lao động là nguồn gốc của mọi sáng
tạo trong sản xuất vật chất, nguồn gốc của sự phát triển
sản xuất. Cùng với người lao động, công cụ lao động là yếu
tế cơ bản, quan trọng không thể thiếu, đặc biệt, trình độ
phát triển của công cụ lao động là nhân tố quyết định
năng suất lao động xã hội. Lực lượng sản xuất là kết quả
năng lực thực tiễn của con người, nhưng bản thân năng
lực thực tiễn này bị quy định bởi những điều kiện khách
quan mà trong đó con người sống và hoạt động. Vì vậy, lực
lượng sản xuất luôn có tính khách quan. Tuy nhiên, quá
trình phát triển lực lượng sản xuất là kết quả của sự
thống nhất biện chứng giữa khách quan và chủ quan.
     Sự phát triển của lực lượng sản xuất là phát triển ở cả.
tính chất và trình độ. Tính chất của lực lượng sản xuất nói
 lên tính chất cá nhân hoặc tính chất xã hội hóa trong việc     -


                                                         295
 sử dụng tư liệu sản xuất. Trình độ của lực lượng sản xuất
 là sự phát triển của người lao động và công cụ lao động.
 Trình độ của lực lượng sản xuất được thể hiện ở trình độ
 của công cụ lao động: trình độ tổ chức lao động xã hội; trình
_ độ ứng dụng khoa học vào sản xuất; trình độ, kinh nghiệm,
 kỹ năng của người lao động và đặc biệt là trình độ phân
 công lao động xã hội. Trong thực tế, tính chất và trình độ
 phát triển của lực lượng sản xuất không tách rời nhau.
      Nghiên cứu sự phát triển của lực lượng sản xuất trong
 lịch sử, C. Mác khẳng định: “Tri thức xã hội phổ biến
 [Wissen, knowledge] đã chuyển hóa đến mức độ nào thành
 lực lượng     sẵn xuất trực tiếp'!. Ngày         nay, trên thế      giới
 đang diễn     ra cuộc cách mạng khoa học         và công nghệ      hiện
 đại, khoa    học đã trở thành lực lượng         sản xuất trực      tiếp.
 Khoa học     sản xuất ra của cải đặc biệt,       hàng hóa đặc      biệt.
 Đó là những phát minh sáng chế, những bí mật công nghệ,
 trở thành nguyên nhân của mọi biến đổi trong lực lượng
 sản xuất. Hiện nay, khoảng cách từ phát minh, sáng chế
 đến   ứng   dụng    vào   sản xuất    đã được    rút ngắn    làm      cho
 năng suất lao động, của cải xã hội tăng nhanh. Khoa học
 kịp thời giải quyết những mâu thuẫn, những yêu cầu do
 sản xuất đặt ra; có khả năng phát triển “vượt trước” và
 thâm nhập vào tất cả các yếu tố của sản xuất, trở thành
 mắt khâu bên trong của quá trình sản xuất. Tri thức
 khoa học được kết tỉnh, “vật hóa” vào người lao động,
 người quản lý, công cụ lao động và đối tượng lao động.


       1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.46, ph.II, tr.372.

 296
 Đự phát triển của khoa học đã kích thích sự phát triển
năng lực làm chủ sản xuất của con người.
    Trong thời đại ngày nay, cuộc Cách mạng công nghiệp
lần thứ tư đang phát triển, cả người lao động và công cụ
lao động được trí tuệ hóa, nền kinh tế của nhiều quốc gia
phát triển đang trở thành nền kinh tế tri thức. Đó là nền
 kinh tế mà trong đó sự sản sinh, phổ cập và sử dụng tri
 thức của con người đóng vai trò quyết định nhất đối với sự
 phát triển kinh tế, từ đó tạo ra của cải vật chất và nâng
 cao chất lượng cuộc sống con người. Đặc trưng của kinh tế
 tri thức là công nghệ cao, công nghệ thông tin, trí tuệ
 nhân tạo được ứng dụng rộng rãi trong sản xuất và trong
 đời sống xã hội. Lực lượng sản xuất phát triển trong mối
 quan hệ biện chứng với quan hệ sản xuất.
      * Quan hệ sản xuất là tổng hợp các quan hệ kinh tế -
 vật chất giữa người với người trong quá trình sản xuất vật
 chất. Đây chính là một quan hệ vật chất quan trọng nhất -
 quan hệ kinh tế, trong các mối quan hệ vật chất giữa
 người với người. Quá trình sản xuất vật chất chính là tổng
 thể các yếu tố trong một quá trình thống nhất, gồm sản
 xuất, phân phối, trao đổi và tiêu dùng của cải vật chất.
 Quan hệ sản xuất bao gồm quan hệ về sở hữu đối với tư
 liệu sản xuất, quan hệ trong tổ chức quản lý và trao đổi
- hoạt động với nhau, quan hệ về phân phối sản phẩm lao
 động. Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất là quan hệ giữa
 các tập đoàn người trong việc chiếm hữu, sử dụng các tư
 liệu sản xuất xã hội. Đây là quan hệ quy định địa vị kinh
 tế - xã hội của các tập đoàn người trong sản xuất, từ đó

                                                        297
quy định quan hệ quản lý và phân phối. Quan hệ sở hữu
về tư liệu sản xuất là quan hệ xuất phát, cơ bản, trung
tâm của quan hệ sản xuất, luôn có vai trò quyết định các
quan hệ khác bởi vì, lực lượng xã hội nào nắm phương tiện
vật chất chủ yếu của quá trình sản xuất thì sẽ quyết định
việc quản lý quá trình sản xuất và phân phối sản phẩm.
      Quan hệ về tổ chức và quản lý sản xuất là quan hệ
giữa các tập đoàn người trong việc tổ chức        sản xuất và
phân    công lao động.   Quan   hệ này có vai trò quyết định
trực tiếp đến quy mô, tốc độ, hiệu quả của nền sản xuất; có
khả năng đẩy nhanh hoặc kìm hãm sự phát triển của nền
sản xuất xã hội. Ngày nay, khoa học tổ chức quản lý sản
xuất hiện đại có tầm quan trọng đặc biệt trong nâng cao
hiệu quả quá trình sản xuất.
      Quan hệ về phân phối sản phẩm lao động là quan hệ
giữa các tập đoàn người trong việc phân phối sản phẩm lao
động xã hội, nói lên cách thức và quy mô của cải vật chất
mà các tập đoàn người được hưởng. Quan hệ này có vai trò
đặc biệt quan trọng, kích thích trực tiếp lợi ích con người; là
“chất xúc tác” kinh tế thúc đẩy tốc độ, nhịp điệu sản xuất,
làm năng động hóa toàn bộ đời sống kinh tế - xã hội. Hoặc
ngược lại, có thể làm trì trệ, kìm hãm quá trình sản xuất.
      Các mặt trong quan hệ sản xuất có mối quan hệ hữu
cơ, tác động qua lại, chi phối, ảnh hưởng lẫn nhau; trong
đó quan hệ về sở hữu tư liệu sản xuất giữ vai trò quyết
định bản chất và tính chất của quan hệ sản xuất. Quan hệ
sản xuất hình thành một cách khách quan, là quan hệ đầu
tiên, cơ bản chủ yếu, quyết định mọi quan hệ xã hội.

298
    b) Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ
phát triển của lực lượng sản xuất
    Mối quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và
quan hệ sản xuất quy định sự vận động, phát triển của
các phương thức sản xuất trong lịch sử. Lực lượng sản
xuất và quan hệ sản xuất là hai mặt của một phương
thức sản xuất có tác động biện chứng, trong đó lực lượng
sản xuất quyết định quan hệ sản xuất, còn quan hệ sản
xuất tác động trở lại đối với lực lượng sản xuất. Ơ. Mác
viết: “Trong sự sản xuất xã hội ra đời sống của mình, con
người có những     quan hệ nhất định, tất yếu, không tùy
thuộc vào ý muốn của họ - tức những quan hệ sản xuất,
những quan hệ này phù hợp với một trình độ phát triển
nhất định của các lực lượng sản xuất vật chất của hợ”.
Nếu quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển
của lực lượng sản xuất thì thúc đẩy lực lượng sản xuất
phát triển, ngược lại, nếu không phù hợp sẽ kìm hãm sự
phát triển của lực lượng sản xuất. Đây là quy luật cơ bản
nhất của sự vận động và phát triển xã hội.
    * Vai trò quyết định của lực lượng sẵn xuất đối với
quan hệ sản xuất
    Sự vận động và phát triển của phương thức sản xuất
bắt đầu từ sự biến đổi của lực lượng sản xuất. Lực lượng
sản xuất là nội dung của quá trình sản xuất có tính năng
động, cách mạng,     thường xuyên vận động và phát triển;



    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.14-15.

                                                               299
quan hệ sản xuất là hình thức xã hội của quá trình sản
xuất, có tính ổn định tương đối. Trong sự vận động của
mâu thuẫn biện chứng đó lực lượng sản xuất quyết định.
quan hệ sản xuất. Cơ sở khách quan quy định sự vận
động, phát triển không ngừng của lực lượng sản xuất là
do biện chứng    giữa sản xuất và nhu    cầu con người; do
tính năng động và cách mạng của sự phát triển công cụ
lao động; do vai trò của người lao động là chủ thể sáng
tạo, là lực lượng sản xuất hàng đầu; do tính kế thừa
khách quan của sự phát triển lực lượng sản xuất trong
tiến trình lịch sử.      |
     Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất là đòi hỏi khách quan của nền
sản xuất. Lực lượng sản xuất vận động, phát triển không
ngừng sẽ mâu thuẫn với tính “đứng im” tương đối của
quan hệ sản xuất. Quan hệ sản xuất từ chỗ là “hình thức
phù hợp”, “tạo địa bàn” phát triển của lực lượng sản xuất
trở thành   “xiểng xích” kìm   hãm   sự phát triển của lực
lượng sản xuất. Đòi hỏi tất yếu của nền sản xuất xã hội là
phải xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ, thiết lập quan hệ sản
xuất mới phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản
xuất đã phát triển. C. Mác đã nêu tư tưởng về vai trò của
sự phát triển lực lượng sản xuất đối với việc thay đổi các
quan hệ xã hội: “Những quan hệ xã hội đều gắn liền mật
thiết với những lực lượng sản xuất. Do có những lực lượng
sản xuất mới, loài người thay đổi phương thức sản xuất
của mình, và do thay đổi phương thức sản xuất, cách kiếm
sống của mình, loài người thay đổi tất cả những quan hệ

300
xã hội của mình. Cái cối xay quay bằng tay đưa lại xã hội
có lãnh chúa, các cối xay chạy bằng hơi nước đưa lại xã hội
có nhà tư bản công nghiệp”'.
    Lực lượng sản xuất quyết định sự ra đời của một kiểu
quan hệ sản xuất mới trong lịch sử, quyết định nội dung
và tính chất của quan hệ sản xuất. Bằng năng lực nhận
thức và thực tiễn, con người phát hiện và giải quyết mâu
thuẫn, thiết lập sự phù hợp mới làm cho quá trình sản
xuất phát triển đạt tới một nấc thang cao hơn.         |
    * Sự tác động trở lại của quan hệ sản xuất đối với lực
lượng sản xuất
    Do quan hệ sản xuất là hình thức xã hội của quá trình
sản xuất có tính độc lập tương đối nên tác động mạnh mẽ
trở lại đối với lực lượng sản xuất. Vai trò của quan hệ sản
xuất đối với lực lượng sản xuất được thực hiện thông qua
sự phù hợp biện chứng giữa quan hệ sản xuất với trình độ
phát triển của lực lượng sản xuất..
    Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất là đòi hỏi khách quan của
nền sản xuất. Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với lực
lượng sản xuất là một trạng thái trong đó quan hệ sản |
xuất là “hình thức phát triển” của lực lượng sản xuất và
“tạo địa bàn đầy đủ” cho lực lượng sản xuất phát triển?.
Sự phù hợp bao gồm sự kết hợp đúng đắn giữa các yếu tố
cấu thành lực lượng sản xuất; giữa các yếu tố cấu thành


    1. C: Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.18ï.
    2. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.1ỗ.

                                                                301
quan hệ sản xuất; giữa lực lượng sản xuất với quan hệ
sản xuất. Sự phù hợp bao gồm cả việc tạo điều kiện tối
ưu cho việc sử dụng và kết hợp giữa người lao động và tư
liệu sản xuất; tạo điều kiện hợp lý cho người lao động
sáng tạo trong sản xuất và hưởng thụ thành quả vật
chất, tỉnh thần của lao động.
    Nếu quan hệ sản xuất “đi sau” hay “vượt trước” trình
độ phát triển của lực lượng sản xuất đều là không phù
hợp. Sự phù hợp không có nghĩa là đồng nhất tuyệt đối mà
chỉ là tương đối, trong đó chứa đựng cả sự khác biệt. Sự
phù hợp diễn ra trong sự vận động và phát triển, là một
quá trình thường xuyên nảy sinh mâu thuẫn và giải quyết
mâu thuẫn.
      Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với lực lượng sản
xuất quy định mục đích, xu hướng phát triển của nền sản
xuất xã hội; hình thành hệ thống động lực thúc đẩy sản
xuất phát triển; đem lại năng suất, chất lượng, hiệu quả
của nền sản xuất.
    Sự tác động của quan hệ sản xuất đối với lực lượng
sản xuất diễn ra theo hai chiều hướng, đó là thúc đẩy hoặc
kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Khi quan
hệ sản xuất phù hợp với lực lượng sản xuất thì nền sản
xuất phát triển đúng hướng, quy mô sản xuất được mở
rộng;   những   thành   tựu khoa   học và công nghệ   được áp
_dụng nhanh     chóng; người lao động nhiệt tình, hăng hái
sản xuất, lợi ích của người lao động được đảm bảo và thúc
đẩy lực lượng sản xuất phát triển. Nếu quan hệ sản xuất
không phù hợp sẽ kìm hãm, thậm chí phá hoại lực lượng


302
sản xuất. Tuy nhiên, sự kìm hãm đó chỉ diễn ra trong
những giới hạn, với những điều kiện nhất định.
    Trạng thái vận động của mâu thuẫn biện chứng giữa
lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất diễn ra là từ phù
hợp đến không phù hợp, rồi đến sự phù hợp mới ở trình độ
cao hơn. C. Mác khẳng định: “Tới một giai đoạn phát triển
nào đó của chúng, các lực lượng sản xuất vật chất của xã
hội mâu thuẫn với những quan hệ sản xuất hiện có...
trong đó từ trước đến nay các lực lượng sản xuất vẫn phát
triển. Từ chỗ là những hình thức phát triển của lực lượng
sản xuất, những quan hệ ấy trở thành những xiềng xích
của các lực lượng sản xuất. Khi đó bắt đầu thời đại một
cuộc cách mạng xã hội”'.
    Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất là quy luật phổ biến tác động
trong toàn bộ tiến trình lịch sử nhân loại. Sự tác động biện
chứng giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất làm
cho lịch sử xã hội loài người là lịch sử kế tiếp nhau của các
phương thức sản xuất, từ phương thức sản xuất cộng sản
nguyên thủy qua phương thức sản xuất chiếm hữu nô lệ,
phương thức sản xuất phong kiến, phương thức sản xuất
tư bản chủ nghĩa và đang phát triển đến phương thức sản
xuất cộng sản chủ nghĩa.
    Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, do những điều kiện
khách quan và chủ quan        quy định, quy luật quan hệ sản
xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất


    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr. lỗ.


                                                             _ 308
có những đặc điểm tác động riêng. Sự phù hợp giữa quan
hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
đòi hỏi tất yếu phải thiết lập chế độ công hữu về tư liệu
sản xuất chủ yếu. Phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa
dần dân loại trừ đối kháng xã hội. Sự phù hợp không diễn
ra “tự động”, đòi hỏi trình độ tự giác cao trong nhận thức
và vận dụng quy luật. Quan hệ biện chứng giữa lực lượng
sản xuất và quan hệ sản xuất trong xã hội xã hội chú
nghĩa có thể bị “biến dạng” do nhận thức và vận dụng
không đúng quy luật.
     * Ý nghĩa trong đời sống xã hội
     Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất có ý nghĩa phương pháp luận
rất quan trọng. Trong thực tiễn, muốn phát triển kinh tế
phải bắt đầu từ phát triển lực lượng sản xuất, trước hết là
phát triển lực lượng lao động và công cụ lao động. Muốn
xóa bỏ một quan hệ sản xuất cũ, thiết lập một quan hệ sản
xuất mới phải căn cứ từ trình độ phát triển của lực lượng
sản xuất, không phải là kết quả của mệnh lệnh hành
chính, của mọi sắc lệnh từ trên ban xuống, mà từ tính tất
yếu kinh tế, yêu cầu khách quan của quy luật kinh tế,
chống tùy tiện, chủ quan, duy tâm, duy ý chí.
      Nhận   thức   đúng   đấn   quy luật này có ý nghĩa rất
quan trọng trong quán triệt, vận dụng quan điểm, đường
lối, chính sách, là cơ sở khoa học để nhận thức sâu sắc sự
đổi mới tư duy kinh tế của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Trong quá trình cách mạng Việt Nam,         đặc biệt trong sự
nghiệp đổi mới toàn diện đất nước hiện nay, Đảng Cộng sản


304
Việt Nam luôn luôn quan tâm hàng đầu đến việc nhận
thức và vận    dụng   đúng   đắn,   sáng tạo quy luật này đã
đem lại hiệu quả to lớn trong thực tiễn. Nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa là mô hình kinh tế
tổng quát, là sự vận dụng quy luật quan hệ sản xuất phù
hợp với trình độ phát triển của lực lượng sẵn xuất trong
phát triển kinh tế ở Việt Nam hiện nay.

    3. Biện   chứng    giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc
thượng tầng của xã hội
    Mỗi xã hội trong lịch sử là một tổng thể các quan hệ xã
hội, bao gồm quan hệ vật chất và quan hệ tinh thần nhất
định. Sự liên hệ và tác động lẫn nhau giữa quan hệ vật
chất với quan hệ tỉnh thần của xã hội được phản ánh trong
quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và
kiến trúc thượng tầng của xã hội. Đây là quy luật cơ bản
tác động ở mọi hình thái kinh tế - xã hội trong lịch sử.

    a) Khái niệm cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng
của xã hội
    * Cơ sở hạ tầng là toàn bộ những quan hệ sản xuất
của một xã hội trong sự vận động hiện thực của chúng hợp
thành cơ cấu kinh tế của xã hội đó.
    Cơ sở hạ tầng được hình thành một cách khách quan
trong quá trình sản xuất vật chất của xã hội. Đây là toàn
bộ các quan hệ sản xuất tồn tại trên thực tế mà trong quá
trình vận động của nó hợp thành một cơ cấu kinh tế hiện
thực. C. Mác chỉ rõ: “Toàn bộ những quan hệ sản xuất ấy

                                                           305
họp thành cơ cấu kinh tế của xã hội, tức là cái cơ sở hiện
thực trên đó dựng lên một kiến trúc thượng tầng pháplý
và chính trị và những hình thái ý thức xã hội nhất định
tương ứng với cơ sở hiện thực đó”'. Các quan hệ sản xuất
là các quan hệ cơ bản, đầu tiên, chủ yếu, quyết định mọi
quan hệ xã hội khác.
      Cấu trúc của cơ sở hạ tầng bao gồm: quan hệ sản xuất
thống trị, quan hệ sản xuất tàn dư, quan hệ sản xuất
mầm mống. Mỗi quan hệ sản xuất có một vị trí, vai trò
khác nhau; trong đó quan hệ sản xuất thống trị đặc trưng
cho cơ sở hạ tầng của xã hội đó.                               '
      * Kiến trúc thượng tầng là toàn bộ những quan điểm,
tư tưởng xã hội với những thiết chế xã hội tương ứng cùng
những quan hệ nội tại của thượng tầng hình thành trên
một cơ sở hạ tầng nhất định.                    _
     Cấu trúc của kiến trúc thượng tầng bao gồm toàn bộ
những quan điểm tư tưởng về chính trị, pháp quyền, đạo
đức, tôn giáo, nghệ thuật, triết học... cùng những thiết chế
xã hội tương ứng như nhà nước, đảng phái, giáo hội, các
đoàn thể và tổ chức xã hội khác. Các yếu tố về quan điểm
tư tưởng và thiết chế xã hội có quan hệ với nhau, cùng với
những quan hệ nội tại trong các yếu tố đó hợp thành kiến
trúc thượng tầng của xã hội.
    Mỗi yếu tố của kiến trúc thượng tầng có đặc điểm và
quy luật phát triển riêng. Các yếu tố của kiến trúc thượng
tầng tổn tại trong mối liên hệ tác động qua lại lẫn nhau và


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr. 1õ.


306
 đều nảy sinh trên cơ sở hạ tầng, phản ánh những cơ sở hạ
 tầng nhất định. Song, không phải tất cả các yếu tố của
 kiến trúc thượng tầng đều liên hệ như nhau đối với cơ SỞ
 hạ tầng của nó. Một số bộ phận như kiến trúc thượng tầng
 chính trị và pháp lý có mối liên hệ trực tiếp với cơ sở hạ
 tầng, còn các yếu tố khác như triết học, nghệ thuật, tôn
 giáo, đạo đức, v.v. lại có liên hệ gián tiếp với cơ sở hạ tầng
 sinh ra nó.
     Trong xã hội có đối kháng giai cấp, kiến trúc thượng
 tầng cũng mang tính chất đối kháng. Tính đối kháng của
 kiến trúc thượng tầng phản ánh tính đối kháng của cơ sở
 hạ tầng và được biểu hiện ở sự xung đột, sự đấu tranh về
 tư tưởng của các giai cấp đối kháng. Song, đặc trưng của
: kiến trúc thượng tầng là sự thống trị về      chính trị và tư
   tưởng của giai cấp thống trị. Thực tế cho   thấy, trong kiến
 . trúc thượng tầng của các xã hội có đối      kháng giai cấp,
- ngoài bộ phận chủ yếu có vai trò là công      cụ của giai cấp
 thống trị còn có những yếu tố, bộ phận đối lập với nó, đó là
 những tư tưởng, quan điểm và các tổ chức chính trị của
 gia1 cấp bị thống trị, bị bóc lột.                      |
     Bộ phận     có quyền    lực mạnh   nhất trong kiến trúc
 thượng tầng củaxã hội có đối kháng giai cấp là nhà nước -
 công cụ quyền lực chính trị đặc biệt của giai cấp thống trị.
 Chính nhờ có nhà nước mà tư tưởng của giai cấp thống trị
 mới trở thành một sức mạnh thống trị toàn bộ đời sống xã
 hội. Giai cấp nào thống trị về mặt kinh tế và nắm giữ
 chính quyền nhà nước thì hệ tư tưởng, cùng những thể chế
 của giai cấp ấy cũng giữ địa vị thống trị. Nó quy định và

                                                             307
tác động trực tiếp đến xu hướng của toàn bộ đời sống tỉnh
thần xã hội và cả tính chất, đặc trưng cơ bản của toàn bộ
kiến trúc thượng tầng.

    b) Quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ
tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội
    Mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến
trúc thượng tầng là một quy luật cơ bản của sự vận động,
phát triển lịch sử xã hội. Cơ sở hạ tầng và kiến trúc
thượng tầng là hai mặt cơ bản của xã hội gắn bó hữu cơ, có
quan hệ biện chứng, trong đó cơ sở hạ tầng quyết định
kiến trúc thượng tầng, còn kiến trúc thượng tầng tác động
trở lại to lớn, mạnh mẽ đối với cơ sở hạ tầng. Thực chất là
sự hình thành, vận động và phát triển của các quan điểm
tư tưởng cùng với những thể chế chính trị - xã hội tương
ứng xét đến cùng phụ thuộc vào quá trình sản xuất và tái
sản xuất các quan hệ kinh tế.
    * Vai trò quyết định của cơ sở hạ tầng đối với kiến trúc
thượng tầng
      Chủ nghĩa duy vật lịch sử khẳng định cơ sở hạ tầng
quyết định kiến trúc thượng tầng, bởi vì, quan hệ vật chất
quyết định quan hệ tỉnh thần; tính tất yếu kinh tế xét đến
cùng quyết định tính tất yếu chính trị - xã hội.
    Trong đời sống hiện thực của xã hội, kiến trúc thượng
tầng luôn được biểu hiện ra một cách phong phú, phức
tạp và đôi khi dường như không trực tiếp gắn với cơ sở hạ
tầng. Nhưng đó chỉ là những biểu hiện bề ngoài, còn
trong thực tế tất cả những      hiện tượng   của kiến trúc


308
    thượng tầng đều có nguyên nhân sâu xa trong những
    điều kiện kinh tế - vật chất của xã hội. Bất kỳ một hiện
    tượng nào thuộc kiến trúc thượng tầng, như chính trị,
    pháp luật, đảng phái, triết học, đạo đức, v.v. đều không
    thể giải thích được từ chính bản thân nó mà tất cả xét
    đến cùng phụ thuộc vào cơ sở hạ tầng, do cơ sở hạ tầng
    quyết định. Vì vậy, vai trò quyết định của cơ sở hạ tầng
    đối với kiến trúc thượng tầng thể hiện trước hết ở chỗ, cơ
    sở hạ tầng với tư cách là cơ cấu kinh tế hiện thực của xã
    hội sẽ quyết định kiểu kiến trúc thượng tầng của xã hội
    ấy. Cơ sở hạ tầng không chỉ sản sinh ra một kiểu kiến
    trúc thượng tầng tương ứng - tức là quyết định nguồn
    gốc, mà còn quyết định đến cơ cấu, tính chất và sự vận
động, phát triển của kiến trúc thượng tầng.
l       Nếu cơ sở hạ tầng có đối kháng hay không đối kháng,
 thì kiến trúc thượng tầng của nó cũng có tính chất như
` vậy. Trong xã hội có đối kháng giai cấp, giai cấp nào chiếm
    địa vị thống trị về kinh tế thì cũng    chiếm địa vị thống trị
    trong đời sống chính trị, tỉnh thần    của xã hội; mâu thuẫn
    trong lĩnh vực kinh tế quyết định       tính chất mâu thuẫn
    trong lĩnh vực tư tưởng của xã hội.     Bởi vậy, cơ sở hạ tầng
    như thế nào thì cơ cấu, tính chất       của kiến trúc thượng
    tầng là như thế ấy.                                         |
        Những biến đổi căn bản của cơ sở hạ tầng sớm hay
    muộn   sẽ dẫn đến sự biến đổi căn bản trong kiến trúc
    thượng tầng. Sự biến đổi đó diễn ra trong từng hình thái
    kinh tế - xã hội, cũng như khi chuyển từ một hình thái kinh
    tế - xã hội này sang một hình thái kinh tế - xã hội khác.

                                                               309
C. Mác khẳng định: “Cơ sở kinh tế thay đổi thì toàn bộ cái
kiến trúc thượng tầng đổ sộ cũng bị đảo lộn ít nhiều
nhanh     chóng”.    Nguyên    nhân   của những biến đổi đó xét
cho cùng là do sự phát triển của lực lượng sản xuất. Tuy
nhiên, sự phát triển của lực lượng sản xuất chỉ trực tiếp
gây ra sự biến đổi của cơ sở hạ tầng và đến lượt nó, sự biến
đổi của cơ sở hạ tầng làm cho kiến trúc thượng tầng biến
đổi một cách căn bản. Sự biến đổi của cơ sở hạ tầng và
kiến trúc thượng tầng diễn ra rất phức tạp trong quá trình
chuyển   từ một hình thái kinh tế - xã hội lỗi thời sangmộti      —   _
hình thái kinh tế - xã hội mới, tiến bộ hơn. Trong xã hội có
 đối kháng giai cấp, sự biến đổi đó tất yếu phải thông qua
 đấu tranh giai cấp và cách mạng xã hội.
       Sự thay đổi của cơ sở hạ tầng đưa tới sự thay đổi của
 kiến trúc thượng tầng. Nhưng sự thay đổi của kiến trúc
 thượng tầng diễn ra rất phức tạp, có những bộ phận của
 kiến trúc thượng tầng thay đổi nhanh chóng cùng với sự
 thay đổi của cơ sở hạ tầng như chính trị, luật pháp, v.v.; có
 những nhân tố riêng lẻ của kiến trúc thượng tầng thay đổi
 chậm hơn như tôn giáo, nghệ thuật, v.v.. Cũng có những
 nhân tố nào đó của kiến trúc thượng tầng cũ vẫn được kế
 thừa để xây dựng kiến trúc thượng tầng mới.
      * Sự tác động trở lại của kiến trúc thượng tầng đối với
 cơ sở hạ tầng
      Kiến trúc thượng tầng là sự phản ánh cơ sở hạ tầng,
 do cơ sở hạ tầng quyết định nhưng có sự tác động trở lại to

       1.C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr. 15.


 310
lớn đối với kiến trúc thượng tầng. Bởi vì kiến trúc thượng
tầng có tính độc lập tương đối so với cơ sở hạ tầng. Lãnh
vực ý thức, tinh thần khi ra đời, tồn tại thì có quy luật vận
động nội tại của nó. Vai trò của kiến trúc thượng tầng
chính là vai trò tích cực, tự giác của ý thức, tư tưởng. Vai
trò của kiến trúc thượng tầng còn do sức mạnh vật chất
của bộ máy tổ chức - thể chế luôn có tác động một cách
mạnh mẽ trở lại cơ sở hạ tầng. Ph. Ăngghen khẳng định:
“Quan điểm tư tưởng, đến lượt mình, nó tác động trở lại
đến cơ sở hạ tầng kinh tế và có thể biến đổi cơ sở hạ tầng
ấy trong những giới hạn nhất định”'.
    Kiến trúc thượng tầng củng cố, hoàn thiện và bảo vệ
cơ sở hạ tầng sinh ra nó; ngăn chặn cơ sở hạ tầng mới,
đấu tranh xóa bỏ tàn dư cơ sở hạ tầng cũ; định hướng, tổ
chức, xây dựng chế độ kinh tế của kiến trúc thượng
tầng. Thực chất vai trò kiến trúc thượng tầng là vai trò
bảo vệ duy trì, củng cố lợi ích kinh tế của giai cấp thống
trị xã hội. Mặt khác, kiến trúc thượng tầng trong các xã
hội có giai cấp còn đảm bảo sự thống trị về chính trị và
tư tưởng của giai cấp giữ địa vị thống trị về kinh tế. Nếu
giai cấp thống trị không xác lập được sự thống trị về
chính trị và tư tưởng, cơ sở kinh tế của nó không thể
đứng vững được.           |                                  _
    Tác động của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ
tầng diễn ra theo hai chiều hướng. Kiến trúc thượng tầng


    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.680.

                                                                 Đ11
 tác động cùng chiều với sự phát triển của cơ sở hạ tầng sẽ
 thúc đẩy cơ sở hạ tầng phát triển và nếu tác động ngược                   |

 chiều với sự phát triển của cơ sở hạ tầng, của cơ cấu kinh
 tế nó sẽ kìm hãm sự phát triển của cơ sở hạ tầng, của kinh
 tế. Nghĩa là, khi kiến trúc thượng tầng phản ánh đúng
 tính tất yếu kinh tế, các quy luật kinh tế khách quan sẽ
 thúc đẩy kinh tế phát triển. Và ngược lại, khi kiến trúc
 thượng tầng không phản ánh đúng tính tất yếu kinh tế,
 các quy luật kinh tế khách quan sẽ kìm hãm sự phát triển
_ của kinh tế và đời sống xã hội.                                "¬
        Trong các bộ phận của kiến trúc thượng tầng thì kiến
 trúc thượng tầng về chính trị có vai trò quan trọng nhất,
 trong đó nhà nước có vai trò tác động to lớn đối với cơ sở
 hạ tầng.         Nhà   nước là tổ chức        đặc biệt của quyền lực
 chính trị, không chỉ dựa trên hệ tư tưởng, mà còn dựa
 trên những hình thức nhất định của sự kiểm soát xã hội.
 Nhà nước sử dụng sức mạnh của bạo lực để tăng cường
 sức mạnh kinh tế của giai cấp thống trị và củng cố vững
 chắc địa vị của quan hệ sản xuất thống trị. Với ý nghĩa
 đó Ph. Ăngghen khẳng định: “Bạo lực (tức là quyền lực
 nhà nước) - cũng là một sức mạnh kinh tế”'. Và chỉ rõ, tác
 động ngược lại của quyển lực nhà nước đối với sự phát
 triển kinh tế theo hai chiều hướng cơ bản, nếu tác động
 cùng hướng với sự phát triển kinh tế sẽ thúc đẩy kinh tế
 phát     triển    nhanh    hơn;   nếu   tác    động   ngược   lại hướng



        1. Œ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.683.


 ð12
phát triển kinh tế sẽ kìm hãm sự phát triển của kinh tế;
và nó có thể ngăn cản một vài hướng phát triển nào đấy
của nền kinh tế, thúc đẩy sự phát triển đó theo những
hướng khác - trong trường hợp này theo Ph. Ăngghen, rốt
cuộc nó cũng dẫn đến một trong hai trường hợp trên.
    Tuy nhiên, trong thực tiễn của đời sống xã hội, không
phải chỉ có quyền lực nhà nước mới có sự tác động to lớn
đến cơ sở hạ tầng, mà các bộ phận khác của kiến trúc
thượng tầng như triết học, đạo đức, tôn giáo, nghệ thuật,...
cũng đều tác động mạnh mẽ đến cơ sở hạ tầng bằng
những hình thức khác nhau, với các cơ chế khác nhau.
Ph. Ăngghen viết: “Sự phát triển của chính trị, pháp luật,
triết học, tôn giáo, văn học, nghệ thuật, v.v. đều dựa trên
cơ sở sự phát triển kinh tế. Nhưng tất cả chúng cũng có
ảnh hưởng lẫn nhau và ảnh hưởng đến cơ sở kinh tế”,
Song thường thường những sự tác động đó phải thông qua
nhà nước, pháp luật, các thể chế tương ứng và chỉ qua đó
chúng mới phát huy được hiệu lực đối với cơ sở hạ tầng,
cũng như đối với toàn xã hội.
    Sự vận động của quy luật này dưới chủ nghĩa xã hội
có những    đặc điểm    riêng.   Cơ sở hạ tầng và kiến trúc
thượng tầng xã hội chủ nghĩa không hình thành tự phát
trong lòng xã hội cũ. Để xác lập cơ sở hạ tầng xã hội chủ
nghĩa thì đòi hỏi tất yếu là phải xóa bỏ cơ sở hạ tầng cũ
thông qua cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Sự thiết lập


    1. Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.39, tr.271.

                                                             318
 kiến trúc thượng tầng chính trị xã hội chủ nghĩa là tiền đề
 cho sự hình thành, phát triển của cơ sở hạ tầng xã hội chủ
 nghĩa. Kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa có mầm
 mống nảy sinh ngay từ cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản
 và quần chúng lao động nhằm chống lại giai cấp thống trị
 bóc lột, lật đổ trật tự xã hội cũ. Song, sự hình thành và vai
 trò của nó được phát huy một cách đầy đủ, chủ yếu từ khi
 giai cấp vô sản giành được chính quyền. Kiến trúc thượng
 tầng xã hội   chủ nghĩa chỉ có thể được củng cố, phát triển
 dựa trên cơ   sở hạ tầng xã hội chủ nghĩa và trong chính sự
 nghiệp xây    dựng chủ nghĩa xã hội. Bởi vậy, xây dựng và
 hoàn thiện    kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa phải
 xuất phát từ những đồi hỏi khách quan của sự phát triển
 kinh tế - xã hội. Đồng thời, phải tích cực, chủ động đấu
 tranh khắc phục mọi tàn dư tư tưởng lạc hậu của xã hội
 cũ và đánh bại mọi âm mưu chống phá của các thế lực
 thù địch.           _
       Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, việc xây
 dựng cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng xã hội chủ
_ nghĩa phải được tiến hành từng bước với những hình thức,
  quy mô thích hợp. Cơ sở hạ tầng còn mang tính chất quá
 độ với một kết cấu kinh tế nhiều thành phần đan xen
 nhau của nhiều loại hình kinh tế - xã hội. Vì vậy, phát
 triển kinh tế nhiều thành phần theo định hướng xã hội
 chủ nghĩa là vấn đề có tính quy luật để phát triển cơ sở hạ
 tầng xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, phải biết phát huy cao
 độ vai trò của kiến trúc thượng      tầng   trong phát   triển


 ð14
kinh tế và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Để xây dựng cơ sở
hạ tầng và kiến trúc thượng tầng xã hội chủ nghĩa cần
phải tránh khuynh hướng chú quan duy ý chí, nôn nóng
bất chấp các quy luật khách quan.
     Cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng xã hội chủ
nghĩa khi đã phát triển một cách đầy đủ và hoàn thiện sẽ
có bản chất ưu việt, tốt đẹp nhất trong lịch sử. Cơ sở hạ
tầng xã hội chủ nghĩa không còn mâu thuẫn đối kháng,
trong kết cấu kinh tế không bao hàm sự đối lập về lợi ích
căn bản. Đặc trưng của kiến trúc thượng tầng xã hội chủ
nghĩa là sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong toàn
xã hội. Tính ưu việt của kiến trúc thượng tầng xã hội chủ
nghĩa được biểu hiện ở hệ tư tưởng của giai cấp công nhân,
là hệ tư tưởng tiến bộ và cách mạng nhất trong lịch sử. Nó
còn được biểu hiện ở vai trò của nhà nước và pháp luật xã
hội chủ nghĩa; ở sự phát triển các hình thái ý thức xã hội
một cách phong phú, đa dạng chứa đựng đầy đủ các giá trị
của chủ nghĩa xã hội.
    * Ý nghĩa trong đời sống xã hội
   Quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ
tầng và kiến trúc thượng tầng là cơ sở khoa học cho việc
nhận thức một cách đúng đắn mối quan hệ giữa kinh tế
và chính trị. Kinh tế và chính trị tác động biện chứng,
trong đó kinh tế quyết định chính trị, chính trị tác động
trở lại to lớn, mạnh mẽ đối với kinh tế. Thực chất của vai
trò kiến trúc thượng tầng là vai trò hoạt động tự giác,
tích cực của các giai cấp, đảng phái vì lợi ích kinh tế
                            ‡


                                                       J1
sống còn của mình. Sự tác động của kiến trúc thượng
tầng đối với cơ sở hạ tầng trước hết và chủ yếu thông qua
đường lối, chính sách của đảng, nhà nước. Chính vì vậy,
V.I. Lênin cho rằng: “Chính trị là sự biểu hiện tập trung
của kinh tế... Chính trị không thể không chiếm       địa vị
hàng đầu so với kinh tế”",
    Trong nhận thức và thực tiễn, nếu tách rời hoặc tuyệt
đối hóa một yếu tố nào giữa kinh tế và chính trị đều là
sai lầm. Tuyệt đối hóa kinh tế, hạ thấp hoặc phủ nhận
yếu tố chính trị là rơi vào quan điểm duy vật tầm thường,
duy vật kinh tế sẽ dẫn đến vô chính phủ, bất chấp kỷ.
cương, pháp luật và không tránh khỏi thất bại, đổ võ.
Nếu tuyệt đối hóa về chính trị, hạ thấp hoặc phủ định vai
trò của kinh tế sẽ dẫn đến duy tâm, duy ý chí, nôn nóng,
chủ quan, đốt cháy giai đoạn và cũng không tránh khói
thất bại.                          _
    Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng Cộng sản
Việt Nam đã rất quan tâm đến nhận thức và vận dụng
quy luật này. Trong thời kỳ đổi mới đất nước, Đảng Cộng
sản Việt Nam chủ trương đổi mới toàn diện cả kinh tế và
chính trị, trong đó đổi mới kinh tế là trung tâm, đồng thời
đổi mới chính trị từng bước thận trọng vững chắc bằng
những hình thức, bước đi thích hợp; giải quyết tốt mối
quan hệ giữa đổi mới - ổn định - phát triển, giữ vững định
hướng xã hội chủ nghĩa.


     1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.349.


16
   4. Sự phát triển các hình thái kinh tế - xã hội là
một quá trình lịch sử - tự nhiên
    a) Phạm trù hình thái kinh tế - xã hội
   Trên lập trường           duy vật lịch sử, các nhà kinh điển
mácxít khẳng định, những quan hệ vật chất của xã hội là
quan hệ cơ bản quyết định các quan hệ xã hội khác và chỉ
ra cấu trúc hiện thực của một xã hội cụ thể thông qua
phạm trù hình thái kinh tế - xã hội.
       Hình     thái kinh tế - xã hội là một phạm trù cơ bản
của chủ nghĩa duy vật lịch sử dùng để chỉ xã hội ở từng
nấc thang lịch sử nhất định với một kiểu quan hệ sản
xuất đặc trưng cho xã hội đó, phù hợp với một trình độ
nhất     định    của     lực lượng     sản   xuất   và   một   kiến   trúc
thượng tầng tương ứng được xây dựng trên quan hệ sản
xuất đặc trưng ấy.
     Phạm trù hình thái kinh tế - xã hội chỉ ra kết cấu xã
hội trong mỗi giai đoạn lịch sử nhất định bao gồm ba yếu
tố cơ bản, phổ biến: lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất
(cơ sở hạ tầng); kiến trúc thượng tầng. Lực lượng sản xuất
là nền tảng vật chất của xã hội, tiêu chuẩn khách quanđể
phân biệt các thời đại kinh tế khác nhau, yếu tố xét đến
cùng     quyết    định    sự vận     động,   phát triển của hình thái
kinh tế - xã hội. Quan hệ sản xuất là quan hệ khách quan,
cơ bản, chi phối và quyết định mọi quan hệ xã hội, đồng
thời là tiêu chuẩn quan trọng nhất để phân biệt bản chất
các chế độ xã hội khác nhau. Kiến trúc thượng tầng là
                                                 trong
sự thể hiện các mối quan hệ giữa người với người

                                                                       317
 lĩnh vực tinh thần, tiêu biểu cho bộ mặt tinh thần của đời
 sống xã hội.
        Đây là sự trờu tượng hóa, khái quát hóa những mặt,
 những yếu tố chung nhất, phổ biến nhất của mọi xã hội ở
 bất kỳ giai đoạn lịch sử nào. Phạm trù hình thái kinh tế -
 xã hội không chỉ mang tính trừu tượng, mà còn mang tính
 cụ thể, cho phép xem xét xã hội ở từng quốc gia, dân tộc,
 trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể với các tiêu chí có thể
 xác định được với một quan hệ sản xuất đặc trưng, một
 trình độ phát triển lực lượng sản xuất nhất định và một
-_ kiểu kiến trúc thượng tầng tiêu biểu cho bộ mặt tỉnh thần
 của xã hội đó. Và như vậy đem lại nhận thức sâu sắc cho
 con người, đem lại tính cụ thể trong tư duy về lịch sử xã
 hội. Sau khi trừu tượng hóa từng mặt, từng yếu tố cơ bản
 của lịch sử xã hội, phạm trù hình thái kinh tế - xã hội
 đem lại sự nhận thức tổng hợp và sâu sắc về xã hội loài
 người ở từng giai đoạn lịch sử nhất định.

        b) Tiến trình lịch sử - tự nhiên của xã hội loài người
     Ba yếu tố cơ bản: lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất
 (cơ sở hạ tầng) và kiến trúc thượng tầng tác động biện
 chứng, tạo nên sự vận động, phát triển của lịch sử xã hội,
 thông qua sự tác động tổng hợp của hai quy luật cơ bản là
 quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ của lực
 lượng sản xuất và quy luật về mối quan hệ biện chứng
 giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội.
        Sự vận động, phát triển của xã hội bắt đầu từ sự phát
 triển của lực lượng sản xuất, trước hết là sự biến đổi,

 Jđ18
phát    triển    của công cụ sản xuất và sự phát triển về tri
thức,    kinh     nghiệm, kỹ năng của người lao động. Mỗi sự
phát    triển    của lực lượng sản xuất đều tạo ra khả năng,
điều    kiện    và đặt ra yêu cầu khách quan cho sự biến đổi
của quan hệ sản xuất. Šự phù hợp biện chứng giữa quan
:hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
là yêu cầu khách quan của nền sản xuất xã hội. Khi lực
lượng sản xuất phát triển về chất, đòi hỏi phải xóa bỏ
quan hệ sản xuất cũ, thiết lập quan hệ sản xuất mới về
chất. Sự phát triển về chất của quan hệ sản xuất tất yếu
dẫn đến sự thay đổi về chất của cơ sở hạ tầng xã hội. Khi
cơ sở hạ tầng xã hội biến đổi về chất dẫn đến sự biến đổi,
phát triển căn bản (nhanh hay chậm, ít hoặc nhiều) của
kiến trúc thượng tầng xã hội. Hình thái kinh tế - xã hội cũ
mất đi, hình thái kinh tế - xã hội mới, tiến bộ hơn ra đời.
Cứ như vậy lịch sử xã hội loài người là một tiến trình nối
tiếp nhau từ thấp đến cao của các hình thái kinh tế - xã
hội: Cộng sản nguyên thủy - chiếm hữu nô lệ - phong kiến -
tư bản chủ nghĩa - xã hội chủ nghĩa; trong đó, có sự thống
nhất giữa quy luật chung cơ bản phổ biến với quy luật đặc
thù và quy luật riêng của lịch sử, chính vì vậy, C. Mác cho
rằng: “Tôi coi sự phát triển của những hình thái kinh tế -
xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên”',
    Tiến trình lịch sử xã hội loài người là kết quả của
sự thống nhất giữa lôgích và lịch sử. Xu hướng cơ bản,

    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.23, tr.21.

                                                            319
xu hướng chung của sự vận động, phát triển của lịch sử
loài người là do sự chi phối của quy luật khách quan
(thống nhất giữa cái chung với cái đặc thù và cái riêng) xét
đến cùng là sự phát triển của lực lượng sản xuất. Lôgích
của toàn bộ tiến trình lịch sử loài người là sự kế tiếp nhau
của các hình thái kinh tế - xã hội từ thấp đến cao. Đó là
con đường tất yếu của tiến bộ lịch sử. Mặt khác, sự phát
triển của xã hội loài người còn mang tính lịch sử. Các hình
thái kinh tế - xã hội như những trạng thái khác nhau về
chất trong tiến trình lịch sử, với những điều kiện về không - -
gian, thời gian cụ thể, với các tiêu chí về sự phát triển của
lực lượng sản xuất, kiểu quan hệ sản xuất, kiểu kiến trúc
thượng tầng của mỗi xã hội cụ thể.
      Sự thống nhất giữa lôgích và lịch sử trong tiến trình
lịch sử - tự nhiên của xã hội loài người bao hàm cả sự phát
triển tuần tự đối với lịch sử phát triển toàn thế giới và sự
phát triển “bỏ qua” một hay vài hình thái kinh tế - xã hội
đối với một số quốc gia, dân tộc cụ thể.
      Sự phát triển phong phú, nhiều vẻ, đa dạng, phức
tạp của các hình thái kinh tế - xã hội cụ thể của các giai
đoạn xã hội, các quốc     gia, dân tộc cụ thể; bao    gồm   cả

những bước quanh co, thậm chí những bước thụt lùòi lớn,
khả năng rút ngắn, bỏ qua những giai đoạn phát triển
lịch sử nhất định. Theo V.I. Lênin: “Tính quy luật chung
của sự phát triển lịch sử toàn thế giớiđã không loại trừ
mà trái lại, còn bao hàm một số giai đoạn phát triển
mang những đặc điểm hoặc về hình thức, hoặc về trình tự


320
của sự phát triển đó”!. Bản chất của việc “bỏ qua” một
hay vài hình thái kinh tế - xã hội, sự phát triển rút
ngắn     xã hội đó là rút ngắn          các giai đoạn,   bước   đi của

nền văn minh loài người mà cốt lõi là sự tăng trưởng
nhảy vọt của lực lượng sản xuất.                     :
     Thực tiễn lịch sử đã chứng minh toàn bộ lịch sử xã hội
loài người phát triển tuần tự qua tất cả các giai đoạn của               -
các hình thái kinh tế - xã hội đã có. Nhưng do đặc điểm về
lịch sử, về không gian, thời gian, về sự tác động của nhân
tế khách quan và nhân tố chủ quan, có những quốc gia
phát triển tuần tự, nhưng có những quốc gia phát triển bỏ
qua một hay vài hình thái kinh tế - xã hội nào đó.
    Do quy luật phát triển không đều, trên thế giới thường
xuất hiện những trung tâm phát triển cao hơn, đồng thời
bên cạnh đó còn có những vùng, những quốc gia, dân tộc ở
trình độ phát triển thấp, thậm chí rất thấp. Do sự giao
lưu,    hợp tác quốc tế mà giữa các trung tâm, các khu vực,
các    quốc gia xuất hiện khả năng một số nước đi sau có thể
rút    ngắn tiến trình lịch sử. Quy luật kế thừa sự phát triển
lịch    sử luôn luôn cho phép các quốc gia, dân tộc có thể bỏ
qua     các giai đoạn phát triển không cần thiết để vươn tới
trình độ tiên tiến của nhân loại. Tuy nhiên, việc phát triển
bỏ qua một hay vài hình thái kinh tế - xã hội, bên cạnh
những điều kiện khách quan của thời đại, còn phụ thuộc
vào nhân tố chủ quan của mỗi quốc gia, dân tộc.

       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sảd, t.45, tr.431.

                                                                   321
      _e) Giá trị khoa học bền vững và ý nghĩa cách mạng
    Lý luận hình thái kinh tế - xã hội ra đời đem lại một
cuộc cách mạng trong toàn bộ quan niệm về lịch sử xã hội.
Đây là biểu hiện tập trung của quan niệm duy vật biện
chứng về lịch sử xã hội, bác bỏ quan niệm trừu tượng, duy
vật tầm thường, duy tâm, phi lịch sử về xã hội trước đó,
trở thành hòn đá tảng của khoa học xã hội, cơ sở phương
pháp luận khoa học và cách mạng cho sự phân tích lịch sử
xã hội. Lý luận hình thái kinh tế - xã hội đã giải quyết
một cách khoa học về vấn đề phân loại các chế độ xã hội
và phân kỳ lịch sử, thay thế các quan niệm duy tâm, siêu
hình trướcđó đã thống trị trong khoa học xã hội. Chỉ ra
động lực phát triển của lịch sử xã hội không phải do một
lực lượng tỉnh thần hoặc lực lượng siêu nhiên thần bí nào
cả, mà do hoạt động thực tiễn của con người, trước hết là
thực tiễn sản xuất vật chất dưới sự tác động của các quy
luật khách quan.
    Muốn nhận thức và cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội
mới phải nhận thức và tác động cả ba yếu tố cơ bản: lực
lượng sản xuất, quan hệ sản xuất (cơ sở hạ tầng) và kiến
trúc thượng tầng. Xem nhẹ hoặc tuyệt đối hóa một yếu tố
nào cũng sai lầm, xét đến cùng sự là bắt đầu từ việc xây
dựng, phát triển lực lượng sản xuất.
    Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở khoa
học cho việc xác định con đường phát triển của Việt Nam
đó là quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản


J22
 chủ nghĩa. Đây chính là sự lựa chọn duy nhất đúng đắn,
 có khả năng và điều kiện để thực hiện. Con đường phát
 triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản
 chủ nghĩa ở Việt Nam là phù hợp với tính quy luật của
 việc “bỏ qua” một hay vài hình thái kinh tế - xã hội trong
 sự phát triển lịch sử.
      Quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ
 nghĩa ở Việt Nam là phù hợp với quy luật phát triển rút
 ngắn trong lịch sử loài người. Bản chất của sự phát triển
 rút ngắn xã hội là rút ngắn các giai đoạn, các bước đi của
 nền văn minh loài người, cốt lõi là sự tăng trưởng nhảy vọt
 của lực lượng sản xuất. Qua quá trình tổng kết thực tiễn,
 phát triển lý luận, Đảng      Cộng sản Việt Nam       đã chỉ ra
 thực chất của việc bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, quá độ
- lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay: “Con đường đi
 lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là sự phát triển quá độ lên
_ chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ (hình thái kinh tế - xã hội)
 tư bản chủ nghĩa, bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của
 quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ
_ nghĩa nhưng tiếp thu, kế thừa những thành tựu của tiến
  bộ kinh tế, xã hội mà nhân loại đã đạt được dưới chủ
  nghĩa tư bản, đặc biệt là những thành tựu về kinh tế và
 khoa học công nghệ,      để phát triển nhanh     lực lượng sản
 xuất, xây dựng nền kinh tế hiện đại”!.
                                     331




      1. Đảng   Cộng sản Việt Nam:   Văn kiện Đảng toàn tập, Sảd,
 t.60, tr.28.


                                                              323
      Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở lý luận,
phương pháp luận khoa học trong quán triệt quan điểm                 -

đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam. Mô hình, mục
tiêu chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam được xác định với các
tiêu chí về lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất, kiến trúc
thượng tầng. Đồng      thời xác định các phương       hướng   xây
dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ lên chú nghĩa
xã hội ở Việt Nam.
    Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở lý luận,
phương pháp luận khoa học và cách mạng trong đấu tranh
bác bỏ những quan điểm thù địch, sai trái, phiến diện về
xã hội. Phê phán thuyết kỹ trị, thuyết hội tụ đã tuyệt đối
hóa yếu tố kinh tế - kỹ thuật, xóa nhòa sự khác nhau về
bản chất của các chế độ xã hội nhằm chứng minh cho sự
tồn tại vĩnh viễn của chế độ tư bản.
      Trong thời đại ngày nay có nhiều học giả cũng suy tư
về con đường và quy luật phát triển của xã hội loài người.
Một số học giả phương Tây tìm cách bác bỏ học thuyết
hình thái kinh tế - xã hội của C. Mác bằng cách đưa ra
cách tiếp cận mới hoặc đặt ngược lại vấn đề mà C. Mác đã
chứng minh.     Điển hình là Fukuyama        với học thuyết “sự
kết thúc của lịch sử” và Huntington với học thuyết “sự va
chạm của các nền văn minh”.
      Học giả người Mỹ Francis Fukuyama          có chuyên luận
“Sự kết thúc của lịch sử?” đăng trên tạp chí Lợi ích quốc gia'


      1. Xem Francis Tukuyama: “The End of History?”, The National
Interest, 1989, No. 16, Đummer, p.3-18.


324
(1989) và phát triển quan điểm này, ông đã viết và xuất
bản cuốn sách Sự kết thúc của lịch sử và con người cuối
cùng' (1999). F. Fukuyama cho rằng Liên Xô thất bại,
Đông Âu thay đổi, Chiến tranh lạnh kết thúc, những
điều đó chứng tổ sự cáo chung của chủ nghĩa cộng sản
và lịch sử phát triển của loài người chỉ còn một con
đường duy nhất, đó là kinh tế thị trường và chính trị
dân chủ của phương Tây. F. Fukuyama nói: “Những gì
chúng ta đang chứng kiến không chỉ là sự cáo chung của
Chiến tranh lạnh, hay sự trôi qua của một giai đoạn đặc
biệt trong lịch sử sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai,
mà còn là sự cáo chung của lịch sử theo nghĩa rằng đó là
điểm kết thúc trong cuộc tiến hóa tư tưởng của loài
người và sự phổ quát hóa của dân chủ tự do phương Tây
với tư cách là thể thức cuối cùng của                   sự cai trị con
người”. Quan điểm sự kết thúc của lịch sử có nguồn gốc
từ cách hiểu của Fukuyama                về Hegel: nếu Hegel cho
rằng con người bị thúc đẩy bởi động lực dục vọng, khiến
cho lịch sử tiến hóa không ngừng thì Fukuyama cho rằng



    1. Xem   Francls Fukuyama: The nd             of History and the Last
Man, The Free Press, New York, 1992.
    2. “What we may be witnessing 1s not Just the end of the Cold
War, or the passing of a particular period of postwar history, but
the end of history as such: that is, the end point of mankinds
ideological evolulion and the universalization of Western liberal
democracy    as   the   fñnal   form   of human     governmenf”,   FrancIs
Fukuyama:    “Sự kết thúc của lịch sử”, Sđd, Bản dịch của Nguyễn
Phú Lợi đăng trên nghiencuuquocte.net ngày 29/7/2013, tr.2.

                                                                      325
lịch sử sẽ dừng ở giai đoạn tự do dân chủ, không còn bất
cứ    một    giai    đoạn     nào        khác   cao   hơn   có thể     thay   thế.
Fukuyama            khẳng     định        chế độ tự do dân             chủ    kiểu
phương Tây, mặc dù chưa phải là hoàn mỹ, song là điểm
cuối cùng của sự phát triển hình thái ý thức con người,
cũng là hình thức thống trị cuối cùng của nhân                                loại.
Mặc dù được coi là tuyên ngôn thắng lợi của chủ nghĩa
tư bản, song luận điểm này của Fukuyama                                đã bị phê
phán trên toàn thế giới, trong đó có cả ở Mỹ, đặc biệt là
sau    sự kiện bộc lộ thực tế trái ngược lại với những tín
điều    của Fukuyama, như sự kiện khủng bố ngày 11/9 tại
New     York, sự kiện khủng hoảng tài chính toàn cầu năm
2007     - 2008 hay phong trào chiếm phố Wall năm 2011,...
Có không ít người phê phán luận điểm của Fukuyama,
chỉ ra những thực tế chứng minh sự kết thúc của lịch sử
là có thật, song lịch sử đó là lịch sử của chủ nghĩa tư
bản, vì dù có tạo ra sức sản xuất như thế nào, dù có tự
cải tạo mình như thế nào đi nữa thì chủ nghĩa tư bản
vẫn mang trong mình bản chất bóc lột, xâm chiếm và
bất bình đẳng.
       Tác   giả     Samuel         P.    Huntington        đã   cho   đăng    bài
“Sự va chạm của các nền văn minh?” trên tạp chí Ngoại
giao của Mỹ như để phản hổi và bổ sung cho quan điểm
của Fukuyama'!.             S. Huntington đã phát triển quan điểm
của mình trong cuốn sách nổi tiếng Sự va chạm của các


       1. Xem Samuel P. Huntington: “The Clash of Civilizatlons?”,
Foreign Affairs, 1998, Vol. 72, No. 3, Summer, p.22-49.


326
                                                    Các
nền văn minh và sự tái lập trật tự thế giới (1996).
quan  điểm chủ yếu của Huntington về sự xung đột các
                                                    của
nền văn minh như sau: Một là, nguyên nhân căn bản
                                                phải là
xung đột quốc tế trong thế giới tương lai không
                                                   yếu
kinh tế hay ý thức hệ, mà là văn hóa. Xung đột chủ
                                                                           .
của chính trị toàn cầu là xung đột giữa các nước, các tập
                                                      của
đoàn thuộc các nền văn minh khác nhau, biên giới
các nền văn minh cũng chính là giới tuyến của chiến
tranh. Hai là, xung đột văn minh là hiểm họa hàng đầu
đối với hòa bình thế giới, vì vậy, phải xây dựng thế giới
trên nền tảng của văn minh. Ba là, trật tự thế giới mới sẽ
được hình thành dựa trên văn hóa và văn minh, và lần
đầu tiên kết cấu thế giới xuất hiện đa cực, đa văn minh
như vậy. Bốn là, xung đột văn minh thế giới sẽ chủ yếu là
giữa 7 nền văn minh”, trong đó văn minh Islam giáo và
văn minh Nho giáo có sức uy hiếp lớn nhất đối với văn
minh phương Tây. Vì luận cứ của Huntington không đầy
đủ, không toàn diện nên bất cứ quan điểm nào của
Huntington cũng đều có thể phản đối từ các phương diện


       1. Samuel   P. Huntington:   The   Clash oŸ CivilizatHons and the
Remaking of World Order, 2005, bản tiếng Việt: Sự va chạm của
các nền văn minh và sự tái lập trật tự thế giới, Nguyễn Phương
Sửu, Nguyễn Văn Hạnh, Nguyễn Phương Nam, Lưu Ánh Tuyết
dịch, Nxb. Lao động, Hà Nội, 200.
 —     9, Theo Huntington, thế giới hiện đại có các nền văn mình chủ
                                              văn minh Nhật
yếu sau: văn minh Ấn Độ, văn minh lslam giáo,
                                               Hoa (Nho giáo),
Bản, văn minh Chính thống giáo, văn minh Trung
văn minh Mỹ Latinh và văn minh phương Tây.

                                                                     327
lý luận, lịch sử và thực tiễn khác nhau.     Huntington   đã
quá đề cao yếu tố văn minh trong khi nói đến xu hướng
vận động của xã hội, đặc biệt trong xã hội hiện đại mà
xem nhẹ các yếu tố khác cũng vô cùng quan trọng là kinh
tế, chính trị và quân sự. Ngoài ra, bản thân xung đột
không chỉ tổn tại giữa các nền văn minh, mà còn có xung
đột giữa các quốc gia trong một nền văn minh, thậm chí
trong một quốc gia mà mức độ không hề thua kém sự
xung đột giữa các nền văn minh. Nhà Đông phương học
nổi tiếng Edward     Sald còn phê phán    Huntington   mạnh
hơn nữa, rằng mục đích của Huntington không phải là để
nhận thức và hòa giải các nền văn minh khác biệt, mà để
duy trì, mở rộng Chiến tranh lạnh. Nhiều học giả trên
thế giới cũng phê     phán   Huntington   và Fukuyama     chỉ
đứng trên lập trường của chủ nghĩa tư bản để bảo vệ
quyền lợi của các nước tư bản phát triển.
      Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội cũng là cơ sở lý
luận khoa học để phê phán quan điểm tuyệt đối hóa cách
tiếp cận xã hội bằng các nền văn minh của Alvin Toffler.
Toffler đã chia lịch sử thành ba “làn sóng”, tức là ba nền
văn minh lần lượt kế tiếp nhau: nông nghiệp, công nghiệp
và sau công nghiệp (còn gọi là văn minh tin học, văn minh
trí tuệ). Cách tiếp cận nền văn minh đã cập nhật được
sự phát triển của khoa học - công nghệ, của trí tuệ và có
giá trị nhất định. Nhưng một số người đòi dùng cách
tiếp cận này để thay thế cách tiếp cận hình thái kinh tế
- xã hội là sai lầm. Tức là tuyệt đối hóa yếu tố lực lượng
sản xuất, xem nhẹ yếu tố quan hệ sản xuất và kiến trúc

J28
  thượng tầng, không thấy được nguồn gốc, động lực của sự
  phát triển lịch sử xã hội.
      Ngày nay thực tiễn xã hội và sự phát triển của nhận
  thức khoa học đã bổ sung, phát triển mới các quan niệm
  lịch sử xã hội, song lý luận hình thái kinh tế - xã hội vẫn
  giữ nguyên giá trị, là quan niệm duy nhất khoa học và
  cách mạng để phân tích lịch sử và nhận thức các vấn đề
  xã hội, là cơ sở nền tảng lý luận cho chủ nghĩa xã hội
  khoa học.                                       |
      Nghiên cứu lý luận hình thái kinh tế - xã hội có ý
  nghĩa rất quan trọng đối với nâng cao nhận thức về bản
  chất khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin,
  quán triệt sâu sắc đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam
; về xây dựng chủ nghĩa xã hội, củng cố niềm tin, lý tưởng
  cách mạng,   kiên định con đường chủ nghĩa xã hội. Đây
  cũng là cơ sở khoa học và cách mạng trong cuộc đấu tranh
  tư tưởng chống lại các quan điểm phiến diện, sai lâm,
  phản động hòng phủ nhận mục tiêu, lý tưởng, phủ nhận
  con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.

                  II- GIAI CẤP VÀ DÂN TỘC

      1. Giai cấp và đấu tranh giai cấp
      Lý luận về giai cấp và đấu tranh giai cấp là một trong
  những nội dung căn bản nhất của chủ nghĩa Mác - Lênin,
  kết quả tất nhiên của sự vận dụng và mở rộng chủ nghĩa
  duy vật biện chứng vào xem xét lĩnh vực xã hội. Lần đầu
  tiên trong lịch sử, các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác

                                                          329
 đã luận giải một cách khoa học vấn đề giai cấp. Trong
 thư gửi Œ. Vâyđơmayơ ngày 5/3/1852, C. Mác đã khái
 quát lý luận về giai cấp của mình rất ngắn gọn, khoa học
 và đầy đủ như sau: “Cái mới mà tôi đã làm là chứng
 mỉnh     rằng:
             1) sự tôn tại của các giai cấp chỉ gắn với
_ những giai đoạn phát triển lịch sử nhất định của sẵn
 xuất, 9) đấu tranh giai cấp tất yếu dẫn đến chuyên chính
 vô sản, 3) bản thân nền chuyên chính này chỉ là bước quá
 độ tiến tới thủ tiêu mọi giai cấp và tiến tới xã hội không
 có giai cấp".
       Lý luận về giai cấp và đấu tranh giai cấp đã và đang
 là cơ sở lý luận, phương pháp luận khoa học để các đảng
 cộng sản và giai cấp công nhân trên thế giới xác định
 đường lối chiến lược, sách lược trong cuộc đấu tranh thực
 hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình.

       a) Giai cấp
        * Định nghĩa
       Trong lịch sử, phần lớn các nhà triết học, xã hội học
 trước Ơ. Mác, đặc biệt là các nhà triết học và xã hội học
 tư sản đều thừa nhận sự tồn tại thực tế của các giai cấp.
 Song, do hạn chế về nhiều mặt, đặc biệt là hạn chế về
 nhận thức, về lập trường giai cấp, họ đã không thể lý giải
 một cách khoa học về hiện tượng phức tạp này của lịch
 sử. Theo họ, giai cấp là tập hợp những người có cùng một
 chức năng xã hội, cùng một lối sống hoặc mức sống, cùng


        1. Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.28, tr.662.


 330
 một địa vị và uy tín xã hội, v.v.. Các lý thuyết đó dựa
 trên những      tiêu chuẩn   lựa chọn một   cách chủ quan    để
 thay thế cho những đặc trưng khách quan của giai cấp.
 Về thực chất, họ tránh đụng đến các vấn đề cơ bản, đặc
 biệt là vấn đề sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội,
 mưu toan làm mờ sự khác biệt giai cấp và đối kháng giai
 cấp nhằm biện hộ cho sự tổn tại của các giai cấp thống
 trị, bóc lột.                                           |
      C. Mác nghiên cứu về giai cấp từ việc phân tích kết
 cấu phương      thức sản xuất với cách tiếp cận khoa học:
lấy lý luận về hình thái kinh tế - xã hội làm cơ sở
 nghiên cứu xã hội. C. Mác đã đi tìm cái gốc của cơ cấu
 xã hội, cơ cấu giai cấp đó là kinh tế. Theo C. Mác, sự
 phân chia xã hội thành giai cấp là kết quả tất nhiên của
 sự phát triển lịch sử xã hội. Quan hệ giai cấp chính là
 biểu hiện về mặt xã hội của những quan hệ sản xuất,
 trong đó tập đoàn người này có thể bóc lột lao động của
 tập đoàn người khác. Vì vậy, chỉ có thể hiểu đúng vấn
 đề giai cấp khi gắn nó với đời sống kinh tế, với nền sản
 xuất vật chất xã hội.            |
     Kế thừa và phát triển tư tưởng của €. Mác và
 Ph. Ăngghen, trong tác phẩm Sáng kiến vĩ đại, V.I. Lênin
 đã đưa ra một      định nghĩa khoa học về giai cấp: “Được
 gọi là giai cấp, là những tập đoàn người to lớn, khác
 nhau về địa vị của họ trong một hệ thống sản xuất xã
 hội nhất định trong lịch sử, về quan hệ của họ đối với
 những tư liệu sản xuất (thường thì những quan hệ này
 được pháp luật quy định và thừa nhận), về vai trò của họ

                                                             J31
trong tổ chức lao động xã hội, và do đó khác nhau về cách
thức hưởng thụ phần của cải xã hội ít hay nhiều mà họ
được hưởng. Giai cấp là những tập đoàn người, mà một
tập đoàn có thể chiếm đoạt lao động của các tập đoàn
khác, do địa vị khác nhau của họ trong một chế độ kinh
tế xã hội nhất định”'.
    Định nghĩa của V.I. Lênin đã chỉ ra các đặc trưng cơ
bản của giai cấp, sau đây:
      Trước hết, giai cấp là những tập đoàn người có địa vị
kinh tế - xã hội khác nhau. Giai cấp là những tập đoàn
người đông đảo, không phải là những cá nhân riêng lẻ, mà
những tập đoàn này khác nhau về địa vị kinh tế - xã hội,
tức là khác nhau về vị trí, vai trò trong một hệ thống sản
xuất xã hội nhất định trong lịch sử. Địa vị kinh tế - xã hội
của giai cấp do toàn bộ các điều kiện tổn tại kinh tế - vật
chất của xã hội quy định, do vậy mang tính khách quan,
mặc dù giai cấp đó hoặc mỗi thành viên của giai cấp có ý
thức được hay không. Mỗi cá nhân khi sinh ra không tự
lựa chọn cho mình địa vị kinh tế - xã hội được. Địa vị của
các giai cấp là do phương thức sản xuất nhất định sinh ra
và quy định. Địa vị của mỗi giai cấp trong một hệ thống
sản xuất xã hội nhất định nói lên giai cấp đó là giai cấp
thống trị hay giai cấp bị thống trị. Trong một hệ thống


      1.B.   H. Jlennm: j7onnoe coốpaHue couuHenuf,   t.39, WlsnaHue 1oe,
Man. IlonwrwsecKol nwreparypmi, Mocksa, c.lð. (V.I. Lênin:      Toàn (ập,
t.39, xuất bản lần thứ 5, Mátxcơva,       1970. Bản tiếng Nga. Người
dịch: Hồ Sĩ Quý).

332
sản xuất xã hội nhất định thường tổn tại cả phương thức
sản xuất thống trị, phương       thức   sản xuất tàn dư và
phương thức sản xuất mầm       mống. Địa vị kinh tế - xã hội
của một giai cấp là do giai cấp ấy đại diện cho phương
thức sản xuất nào trong hệ thống sản xuất xã hội đó quy
định. Giai cấp thống trị và giai cấp bị trị trong xã hội
chiếm hữu nô lệ là chủ nô và nô lệ; trong xã hội phong
kiến là địa chủ và nông dân; trong xã hội tư bản chủ nghĩa
là tư sản và vô sản. Đó là những giai cấp đại diện cho bản
chất của phương thức sản xuất thống trị ở từng giai đoạn
lịch sử. Sự vận động, phát triển của các phương thức sản
xuất có thể làm cho địa vị kinh tế - xã hội của mỗi giai cấp
cũng biến đổi theo sự biến đổi của vai trò các phương thức
sản    xuất trong xã hội. Ví dụ khi hệ thống sản xuất tư bản
chủ    nghĩa trong một xã hội đã phát triển thì giai cấp địa
chủ    đại diện cho phương thức sản xuất phong kiến (tàn
dư)   sẽ không còn là giai cấp thống trị nữa.
      Phương thức sản xuất xã hội là cơ sở hiện thực đưa tới
sự ra đời của các giai cấp. Tuy nhiên, không phải bất cứ
phương thức sản xuất nào trong lịch sử cũng sản sinh ra
giai cấp, mà chỉ có những phương thức sản xuất chứa
đựng những điều kiện vật chất tạo ra sự đối lập về lợi ích
giữa các tập đoàn người mới sản sinh ra giai cấp. Trong
lịch sử xã hội loài người, các phương thức sản xuất chứa
đựng những điều kiện vật chất cho sự tổn tại các giai cấp
đối kháng là phương thức sản xuất chiếm hữu. nô lệ,
phương thức sản xuất phong kiến, phương thức sản xuất
tư bản chủ nghĩa.

                                                       8383
       Dấu hiệu chủ yếu quy định địa vị kinh tế - xã hội của
_các giai cấp là các mối quan hệ kinh tế - vật chất. giữa các
 tập đoàn người     trong phương   thức sản xuất.   Các   mối
 quan hệ kinh tế - vật chất cơ bản giữa người với người
 trong phương thức sản xuất là quan hệ sở hữu đối với tư
 liệu sản xuất; quan hệ tổ chức quản lý sản xuất và quan
 hệ phân phối của cải xã hội. Các mối quan hệ chủ yếu
 này đã quy định địa vị kinh tế - xã hội khác nhau của các
 tập đoàn người. Đây chính là các dấu hiệu khách quan
 chủ yếu quyết định địa vị kinhtế       - xã hội của các giai
 cấp trong xã hội, hình thành nên      giai cấp thống trị và
 giai cấpbị trị.      |      |                           |
      Các giai cấp khác nhau về vai      trò của họ trong các
 mối quan hệ kinh tế - vật chất cơ     bản. Quan hệ sở hữu
 quy định giai cấp nào nắm      quyền sở hữu   (định đoạt) và
 giai cấp nào không có quyền sở hữu tư liệu sản xuất chủ
 yếu. Quan hệ tổ chức, quản lý sản xuất quy định giai cấp
 nào có quyển quản lý (tổ chức, điều hành, phân công lao
 động...) và giai cấp nào không có quyền tổ chức, quản lý
 sản xuất. Quan hệ phân phối của cải xã hội quy định
 phương thức hưởng thụ (sản phẩm, địa tô, giá trị thặng
 dư...) và quy mô hưởng thụ (nhiều hoặc ít) của cải xã hội
 của các giai cấp. Trong những quan hệ trên, quan hệ đối
 với tư liệu sản xuất là quan hệ cơ bản và chủ yếu nhất
 quyết định trực tiếp đến địa vị kinh tế - xã hội của các
 giai cấp, bởi vì, giai cấp nào nắm giữ tư liệu sản xuất tức
 là nắm được phương tiện vật chất chủ yếu của nền sản
 xuất xã hội và theo đó sẽ nắm giữ luôn vai trò chi phối

 Jỏ4
trong tổ chức quản lý sản xuất và phân phối sản phẩm
lao động, giai cấp đó trở thành giai cấp thống trị, bóc lội.
Các giai cấp khác do không có tư liệu sản xuất, buộc phải
phụ thuộc vào giai cấp có tư liệu sản xuất và trở thành
các giai cấp bị thống trị, bị bóc lột. Quan hệ sản xuất vật
chất không chỉ quy định vai trò của các tập đoàn người
trong lĩnh vực kinh tế, mà còn là cơ sở chủ yếu quy định
vai trò của họ trong các lĩnh vực chính trị, văn hóa, xã
hội của đời sống xã hội.
    Thực chất của quan hệ giai cấp là tập đoàn người này
chiếm đoạt lao động của tập đoàn người khác do đối lập về
địa vị trong một chế độ kinh tế - xã hội nhất định. Trong
xã hội, các quan   hệ giữa các tập đoàn người trong sản
xuất, đặc biệt là quan hệ sở hữu, thường được nhà nước
của giai cấp thống trị thể chế hóa thành luật pháp, được
ra sức bảo vệ bằng một hệ thống kiến trúc thượng tầng
chính trị - pháp lý. Giai cấp nào thống trị về kinh tế, giai
cấp đó cũng giữ luôn vai trò thống trị trên các lĩnh vực
khác của đời sống xã hội và trở thành giai cấp thống trị xã
hội. Thực chất của quan hệ giai cấp là tập đoàn người này
chiếm đoạt lao động của tập đoàn người khác do đối lập về
địa vị trong một chế độ kinh tế - xã hội nhất định, tức là
quan hệ giữa bóc lột và bị bóc lột. Sự đối lập về lợi ích cơ
bản giữa các giai cấp là nguyên nhân căn bản của mọi
xung đột xã hội từ khi lịch sử xã hội loài người có sự phân
chia thành các giai cấp cho đến ngày nay. Do vậy, các giai
cấp từ chỗ khác nhau về vị trí, vai trò trong hệ thống sản
xuất, dẫn đến khác nhau về vị trí, vai trò trong chế độ

                                                         335
 kinh tế - xã hội. Ví dụ, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, giai
 cấp tư sản và giai cấp vô sản do khác nhau về vị trí, vai
 trò trong hệ thống sản xuất xã hội, dẫn đến đối lập nhau
 về địa vị trong chế độ kinh tế - xã hội, trở thành hai giai
 cấp thống trị - bị trị.
     Định nghĩa giai cấp của V.I. Lênin cho thấy, giai cấp
 là một phạm trù kinh tế - xã hội có tính lịch sử, sự tôn tại
 của nó gắn với những hệ thống sản xuất xã hội dựa trên cơ
  sở của chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Sự xuất hiện và tồn
- tại của giai cấp xét đến cùnglà do nguyên nhân kinh tế.
 Tuy nhiên, không     được biến định nghĩa giai cấp thành
 một phạm trù kinh tế đơn thuần. Chỉ có thể xem xét các
 giai cấp trong hệ thống những mối quan hệ xã hội đa
 dạng, phức tạp và không ngừng vận động, biến đổi mới có
 thể nhận thức một cách đầy đủ và sâu sắc sự khác biệt
 của các giai cấp về kinh tế, chính trị, tư tưởng, tâm lý, đạo
 đức, lối sống... Song cơ sở khoa học để xem xét các mối
 quan hệ đó, theo V.I. Lênin, không thể có gì khác hơn là
 phân tích chế độ kinh tế đã sản sinh ra các giai cấp đó và
 địa vị cụ thể của mỗi giai cấp trong một chế độ kinh tế -
 xã hội nhất định.                   "
     Định nghĩa giai cấp của V.I. Lênin mang bản chất
 cách mạng và khoa học, có giá trị to lớn về lý luận và thực
 tiễn. Đây là cơ sở để nhận    thức đúng    đắn vị trí, vai trò,
 bản chất của các giai cấp trong lịch sử; đồng thời trang bị
 cho giai cấp vô sản cơ sở lý luận khoa học để nhận thức
 được vai trò lịch sử của giai cấp vô sản trong cuộc đấu
 tranh xóa bỏ giai cấp và xây dựng xã hội mới.


 336
    * Nguồn gốc của gia1 cấp
    Giai cấp là một hiện tượng xã hội xuất hiện lâu dài
trong lịch sử gắn với những điều kiện sản xuất vật chất
nhất định của xã hội. Các nhà kinh điển của chủ nghĩa
Mác - Lênin đã chứng minh được rằng, nguồn gốc của sự
xuất hiện và mất đi của những giai cấp cụ thể và của xã hội
có giai cấp đều dựa trên tính tất yếu kinh tế, “gắn với
những giai đoạn phát triển lịch sử nhất định của sản xuất”.
    Trong xã hội cộng sản nguyên thủy, do lực lượng sản
xuất chưa phát triển, nên năng suất lao động còn rất
thấp kém. Vì vậy, làm chung, hưởng chung trở thành
phương thức chủ yếu để duy trì sự tổn tại và phát triển
của xã hội cộng sản nguyên thủy. Điều kiện sản xuất lúc
bấy giờ không cho phép và không thể có sự phân chia xã
hội thành giai cấp được. Ph. Ăngghen chỉ rõ, trong xã hội
cộng sản nguyên thủy tất cả đều bình đẳng và tự do,
chưa có nô lệ và thường thường còn chưa có sự nô dịch
những bộ lạc khác.                        |
    Cuối xã hội nguyên thủy, lực lượng sản xuất phát
triển lên một trình độ mới do con người biết sử dụng công
cụ sản xuất bằng kim loại và do thường xuyên cải tiến
công cụ sản xuất, v.v.. Sự phát triển của lực lượng sản
xuất dẫn đến năng suất lao động tăng lên và xuất hiện
“của dư” trong xã hội. Sự xuất hiện “của dư” không chỉ tạo
khả năng cho những người này chiếm đoạt lao động của
những người khác, mà còn là nguyên nhân trực tiếp dẫn
tới phân công lao động xã hội phát triển. Sự phát triển của

                                                       387
 phân công lao động xã hội làm cho hoạt động trao đổi sản
 phẩm trở thành tất yếu, thường xuyên và phổ biến. Đến
 lượt mình, sự phát triển của phân công lao động và trao
 đổi lại là những nhân tố kích thích mạnh mẽ sự phát triển
 của sản xuất vật chất xã hội. Tình trạng sản xuất lúc bấy
 giờ cho thấy, sản xuất cộng đồng nguyên thủy không còn
 phù hợp nữa, sản xuất gia đình cá thể trở thành hình thức
  sản xuất có hiệu quả hơn. Các gia đình có tài sản riêng
  ngày càng nhiều, trong công xã xuất hiện sự chênh lệch về
- tài sản: Chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất dần dần được
  hình thành thay thế cho chế độ công hữu nguyên thủy về
 tư liệu sản xuất. Trong điều kiện ấy, những người có chức,
 có quyền trong thị tộc, bộ lạc lợi dụng địa vị của mình.
 chiếm đoạt tài sản của công xã làm của riêng. Sự phát
 triển tiếp theo của sản xuất vật chất từng bước phân hóa.
 xã hội thành những tập đoàn người có sự đối lập về địa vị
_kinh tế - xã hội và giai cấp xuất hiện. Sự xuất hiện xã hội
 có giai cấp cũng là một bước tiến của lịch sử gắn liền với
 sự phát triển của sản xuất vật chất.
       Nghiên cứu sự tan rã của các thị tộc, bộ lạc trong xã
 hội cộng sản nguyên thủy, Ph. Ăngghen đi đến kết luận:
 “Trong những điều kiện lịch sử lúc đó, sự phân công xã
 hội lớn đầu tiên, do tăng năng suất lao động, tức là tăng
 của cải và do mở rộng lĩnh vực hoạt động sản xuất, nhất
 định phải đưa đến chế độ nô lệ. Từ sự phân công xã hội
 lớn lần đầu tiên, đã nảy sinh ra sự phân chia lớn đầu
 tiên trong xã hội thành hai giai cấp: chủ nô và nô lệ,


 3ỏ8
    kẻ bóc lột và người bị bóc lột”!. Sự ra đời và mất đi của
    một hệ thống giai cấp này hay hệ thống giai cấp khác
    không phải do nguyên nhân chính trị hay tư tưởng mà
    là nguyên nhân kinh tế.
        Như vậy, nguyên nhân sâu xa của sự xuất hiện giai
    cấp là sự phát triển của lực lượng sản xuất làm cho năng
    suất lao động tăng lên, xuất hiện “của dư”, tạo khả năng
    khách   quan, tiền đề cho tập đoàn người này chiếm đoạt
    lao động của tập đoàn người khác. Nguyên nhân trực tiếp
    đưa tới sự ra đời của giai cấp là xã hội xuất hiện chế độ tư
    hữu về tư liệu sản xuất. Chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất
    là cơ sở trực tiếp của sự hình thành các giai cấp. Và chừng
 _ nào, ở đâu còn tổn tại chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất thì
, ở đó còn có sự tổn tại của các giai cấp và đấu tranh giai
‹   cấp. Giai cấp chỉ mất đi khi chế độ tư hữu về tư liệu sản
, xuất hoàn toàn bị xóa bỏ.                        _
        Theo các nhà kinh điển mácxít, con đường hình thành
    giai cấp rất phức tạp: Những người có chức, có quyển lợi
    dụng quyền lực để chiếm đoạt tài sản công làm của riêng;
    tù binh bắt được trong chiến tranh được sử dụng làm nô lệ
    để sản xuất; các tầng lớp xã hội tự do trao đối, bị phân hóa
    thành các giai cấp khác nhau... Từ xã hội cộng sản nguyên
    thủy sang chế độ chiếm hữu nô lệ là cả một bước quá độ lâu
    dài từ chế độ công hữu sang chế độ tư hữu về tư liệu sản
    xuất; từ chưa có giai cấp sang có giai cấp. Điểu kiện góp
    phần đẩy nhanh quá trình phân hóa giai cấp là các cuộc

        1.C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.240.

                                                                )39
 chiến tranh, những thủ đoạn cướp bóc, những hành vi bạo
 lực trong xã hội... Xã hội cộng sản nguyên thủy tan rã, xã
 hội chiếm hữu nô lệ là xã hội có giai cấp đầu tiên trong lịch
 sử ra đời, xuất hiện khoảng 3 - 5 nghìn năm trước.
        * Kết cấu xã hội - giai cấp
        Kết cấu xã hội - giai cấp là tổng thể các giai cấp và
 mối quan hệ giữa các giai cấp, tồn tại trọng một giai đoạn
 lịch sử nhất định. Kết cấu xã hội - giai cấp trước hết do
 trình độ phát triển của phương thức sản xuất xã hội quy
- định: Trong xã hội có gial cấp, kết cấu xã hội - giai cấp -
 thường rất đa dạng do tính đa dạng của chế độ kinh tế và
 cơ cấu kinh tế quy định.                 |
      Trong một kết cấu xã hội - giai cấp bao giờ cũng gồm
 hai giai cấp cơ bản và những giai cấp không cơ bản, hoặc
 các tầng lớp xã hội trung gian. Giai cấp cơ bản là giai cấp
 gắn với phương thức sản xuất thống trị, là sản phẩm của
 những phương thức sản xuất thống trị nhất định. Đó là
 giai cấp chủ nô và nô lệ trong xã hội chiếm hữu nô lệ; giai
 cấp địa chủ và nông dân trong xã hội phong kiến; gia1 cấp
 tư sản và vô sản trong xã hội tư bản chủ nghĩa.
        Những giai cấp không cơ bản là những giai cấp gắn
 với phương thức sản xuất tàn dư, hoặc mầm mống trong
 xã hội. Những giai cấp không cơ bản gắn với phương thức
  sản xuất tàn dư, như nô lệ trong buổi đầu xã hội phong .
  kiến; địa chủ và nông nô trong buổi đầu xã hội tư bản...
  Những giai cấp không cơ bản gắn với phương thức sản
  xuất mầm mống, như tiểu chủ, tiểu thương, tư sản, vô sản
  trong giai đoạn cuối xã hội phong kiến... Thông thường các

  340
                                               xã hội      sản
giai cấp do phương thức sản xuất tàn dư của
                                                     xã   hội;
sinh ra, sẽ tàn lụi dần cùng với sự phát triển của
                                                   sản    sinh
các giai cấp do phương thức sản xuất mầm mống
                                                trình     phát
ra chính là mặt phủ định xã hội cũ. Trong quá
                                                   bản có
triển của lịch sử, các giai cấp cơ bản và không cơ
                                                  nhau
thể có sự chuyển hóa do sự phát triển và thay thế
của các phương thức sản xuất.
    Trong xã hội có giai cấp, ngoài những giai cấp cơ bản
và không cơ bản còn có các tầng lớp và nhóm xã hội nhất
định (như tầng lớp trí thức, nhân sĩ, giới tu hành...). Mặc
dù các tầng lớp, nhóm xã hội không có địa vị kinh tế độc
lập, song nó có vai trò quan trọng trong sự phát triển của
xã hội nói chung và tùy thuộc vào điều kiện lịch sử cụ thể
mà nó có thể phục vụ cho giai cấp này, hoặc giai cấp khác.
Các tầng lớp xã hội này luôn bị phân hóa dưới tác động
của sự vận động nền sản xuất vật chất xã hội.
    Kết cấu xã hội - giai cấp luôn có sự vận động và biến
đổi không ngừng. Sự vận động, biến đổi đó diễn ra không
chỉ khi xã hội có sự chuyển     biến các phương    thức sản
xuất, mà cả trong quá trình phát triển của mỗi phương
thức sản xuất.
    Phân tích kết cấu xã hội - giai cấp và khuynh hướng
vận động, phát triển của nó có ý nghĩa cực kỳ quan trọng.
cả về lý luận và thực tiễn trong điều kiện hiện nay. Phân
tích khoa học kết cấu xã hội - giai cấp giúp cho chính đẳng
của giai cấp vô sản xác định đúng các mâu thuẫn cơ bản,
                                                  địa vị, vai
mâu thuẫn chủ yếu của xã hội; nhận thức đúng
                                                    sở đó để
trò và thái độ chính trị của mỗi giai cấp. Trên cơ

                                                          _J4]
xác định đối tượng và lực lượng cách mạng; nhiệm vụ và
giai cấp lãnh đạo cách mạng, v.V..

      _b) Đấu tranh giai cấp
      _ *'TTính tất yếu và thực chất của đấu tranh gia1 cấp
       Tổng kết thực tiễn lịch sử một cách sâu rộng, trên cơ
sở quan điểm duy vật biện chứng về xã hội, C. Mác và
Ph. Ăngghen khẳng định: “Lịch sử tất cả các xã hội tổn tại
từ trước đến ngày nay chỉ là lịch sử đấu tranh giai cấp.
Người tự do .và người nô lệ, quý tộc và bình dân, chúa đất
và nông nô, thợ cả phường hội và thợ bạn, nói tóm lại,
nhữngkẻ áp bức và những người bị áp bức, luôn luôn đối
kháng với nhau, đã tiến hành một cuộc đấu tranh không
ngừng, lúc công khai, lúc ngấm ngầm, một cuộc đấu tranh
bao giờ cũng kết thúc hoặc bằng một cuộc cải tạo cách
mạng toàn bộ xã hội, hoặc bằng sự diệt vong của hai giai:
cấp đấu tranh với nhau”!. (Ph. Ăngghen chú thích cho lần
xuất bản bằng tiếng Anh năm               1888 là toàn bộ lịch sử
thành văn cho tới nay).
       Kế thừa và phát triển tư tưởng của C. Mác và Ph. Ăngghen
trong điều kiện mới của lịch sử, V.I. Lênin chỉ rõ: “Đấu tranh
giai cấp là gì? Đấu tranh gia cấp là đấu tranh của bộ phận
nhân dân này chống một bộ phận khác, cuộc đấu tranh
của quần chúng bị tước hết quyền, bị áp bức và lao động,.
chống bọn có đặc quyền đặc lợi, bọn áp bức và bọn ăn bám,
cuộc đấu tranh của những người công nhân làm thuê hay


       1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.B96-B97.


342
                                                 giai
những người vô sản chống những người hữu sản hay
cấp tư sản”?
    Như vậy, các nhà kinh điển đã chỉ ra tính tất yếu và
                                                          g
thực chất của đấu tranh giai cấp trong xã hội có đối khán
gia cấp.               |                                         _
    Đấu tranh giai cấp là tất yếu, do sự đối lập về ` lợi ích
căn bản không thể điều hòa được giữa các gia1 cấp. Trong `
xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp là quy luật tất yếu
của xã hội. Tính tất yếu của đấu tranh giai cấp xuất phát
từ tính tất yếu kinh tế, nguyên nhân là do sự đối kháng về
lợi ích cơ bản giữa giai cấp bị trị và giai cấp thống trị. Đấu
tranh     giai cấp   là một    hiện   tượng   lịch sử khách   quan,
không phải do một lý thuyết xã hội nào tạo ra, cũng không.
phải do ý muốn chủ quan của một lực lượng xã hội hay
một cá nhân nào nghĩ ra. Ở đâu và khi nào còn áp bức, bóc
lột, thì ở đó và khi đó còn đấu tranh giai cấp chống lại áp
bức, bóc lột. Thực tiễn lịch sử của xã hội loài người đã và
đang chứng minh điều đó.
    Đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh của các tập đoàn
người to lớn có lợi ích căn bản đối lập nhau trong một
phương thức sẵn xuất xã hội nhất định.
    Trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp chủ yếu
và trước hết là cuộc đấu tranh của hai giai cấp cơ bản
 đại diện cho phương thức sản xuất thống trị trong xã
 hội (nô lệ và chủ nô, nông dân và địa chủ, vô sản và tư
 sản). Đó là các giai cấp có lợi ích căn bản đối lập nhau.

        1. VI Lênin: Toàn tập, Sđủ, t.7, tr.237-238.

                                                                343
 Cuộc đấu tranh giữa hai giai cấp cơ bản trong một xã hội
 là những cuộc đấu tranh giai cấp điển hình, đặc trưng cho
 chế độ xã hội đó. Về cơ bản các giai cấp, tầng lớp xã hội
 còn lại đều có lợi ích ít, nhiều gắn với việc đánh đổ giai cấp
 thống trị bóc lột. Song do lợi ích giữa các tập đoàn là hết
 sức khác nhau, nên thái độ của các giai cấp tham gia vào
 cuộc đấu tranh chung không giống nhau. Chỉ có giai cấp
 đại diện cho phương thức sản xuất mới và quần chúng
 cùng khổ là lực lượng tham gia đông đảo, tích cực nhất.
 Cuộc đấu tranh của các giai cấp cơ bản là trục chính thu
 hút các giai cấp không cơ bản và các tầng lớp trung gian
 trong xã hội tham gia.                                     ¬
       Thực chất của đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh
 của quần chúng lao động bị áp bức, bóc lột chống lại giai
 cấp áp bức, bóc lột nhằm lật đổ ách thống trị của    chúng.
      Trong xã hội có đối kháng giai cấp, thực        chất đấu
 tranh giai cấp là cuộc đấu tranh của quần chúng        lao động
 bị áp bức, bóc lột chống lại gial cấp áp bức, bóc     lột do sự
 đối lập về lợi ích không thể dung hòa trong một chế độ
 kinh tế - xã hội nhất định. -
     Các giai cấp bị trị, bị bóc lột không chỉ bị chiếm đoạt
 kết quả lao động mà còn bị áp bức về chính trị, xã hội và
 tỉnh thần. Giai cấp thống trị, bóc lột bao giờ cũng ra sức
 bảo vệ địa vị giai cấp cùng với những đặc quyền, đặc lợi
- của mình bằng quyền lực chính trị và bộ máy nhà nước.
  Đấu tranh giai cấp để giải quyết mâu thuẫn không thể
 dung hòa giữa các giai cấp tất yếu dẫn đến cách mạng xã
 hội nhằm lật đổ ách thống trị của giai cấp áp bức, bóc lột.

 344
Đây là điểm khác nhau căn bản giữa quan điểm của
những người cách mạng với những người cơ hội chủ nghĩa.
Cách mạng        xã hội là phương thức tất yếu để lật đổ ách
thống trị của giai cấp thống trị bóc lột, xóa bỏ quan hệ sản
xuất cũ, xây dựng quan hệ sản xuất mới và mở đường cho
lực lượng sản xuất phất triển. Mục đích cao nhất mà một.
cuộc đấu tranh giai cấp cần đạt được không phải là đánh
đổ một giai cấp cụ thể, mà là giải phóng lực lượng sản
xuất khỏi sự kìm hãm của những quan hệ sản xuất đã lỗi
thời, tạo điểu kiện để đẩy nhanh sự phát triển của lực
lượng sẵn xuất và phát triển xã hội.             _
    Đấu tranh giai cấp không phải là hiện tượng vĩnh
viễn trong lịch sử. Cuộc đấu tranh giai cấp giữa các giai
 cấp     trong lịch sử tất    yếu phát triển    đến cuộc đấu tranh
 giai    cấp của giai cấp     vô sản. Đây là    cuộc đấu tranh giai
 cấp     cuối cùng trong     lịch sử. Trong    cuộc đấu tranh này,
_giai    cấp vô sản đứng     lên giành chính    quyền, thiết lập nền
chuyên chính của mình và thông qua nền chuyên chính
đó tiến hành cải tạo triệt để xã hội cũ, tiến tới xóa bỏ mọi
 đối kháng giai cấp, xây dựng thành công xã hội cộng sản
 chủ nghĩa.
    _'Trong đấu tranh giai cấp, liên minh giai cấp là tất
 yếu. Liên minh giai cấp là sự liên kết giữa những giai cấp
 này để chống lại những giai cấp khác. Liên minh giai cấp
 là vấn đề có ý nghĩa cực kỳ quan trọng để tập hợp và phát
 triển    lực lượng trong các     cuộc   đấu   tranh giai cấp.   Cơ    SỞ
 của liên minh giai cấp là sự thống nhất về lợi ích cơ bản.
 Liên minh giai cấp có tính chiến lược lâu dài khi các giai cấp

                                                                      345
có lợi ích căn bản thống nhất với nhau. Ngược lại, sẽ là
sách lược tạm thời khi dựa trên cơ sở sự thống nhất về
những lợi ích trước mắt không cơ bản. Đấu tranh giai cấp
và liên minh giai cấp luôn gắn bó hữu cơ với nhau. Đó là
hai mặt của một quá trình để tạo nên sức mạnh                  nhằm
giành thắng lợi trong cuộc đấu tranh giai cấp.
      * Vai trò của đấu tranh giai cấp trong sự phát triển
của xã hội có giai cấp
      Trong xã hội có gial cấp, đấu tranh giai cấp là động lực
trực tiếp, quan trọng của lịch sử. ©. Mác và Ph. Ăngghen
luôn nhấn mạnh vai trò của đấu tranh giai cấp, đặc biệt là
cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô
sản. Hai ông khẳng định: “Trong gần 40 năm chúng ta
đưa lên hàng đầu cuộc đấu tranh giai cấp, coi đó là động
lực trực tiếp của lịch sử, và đặc biệt là cuộc đấu tranh giai
cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản với tính cách là
đòn bẩy mạnh mẽ của cuộc cách mạng xã hội ngày nay”.
     Sự phát triển của xã hội là kết quả của sự tác động
biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất.
Khi lực lượng sản xuất có sự phát triển cả về tính chất và
trình độ, mâu thuẫn với quan hệ sản xuất đã lỗi thời, lạc
hậu, đòi hỏi phải phá bỏ quan hệ sản xuất cũ. Trong xã
hội có giai cấp, mâu thuẫn này được biểu hiện về mặt xã
hội thành mâu thuẫn giữa các giai cấp cơ bản có lợi ích
đối lập nhau trong một phương thức sản xuất. Quan hệ
sản xuất lỗi thời khi trở thành xiểng xích trói buộc sự


      1. C. Mác và Ph. Ắngghen: Toàn tập, Sđd, t.34, tr.564.


346
phát triển của lực lượng sản xuất không tự động mất ởi,
nó được các giai cấp thống trị, phản động ra sức bảo vệ
bằng bạo lực, bằng kiến trúc thượng tầng chính trị, bằng
pháp luật và tư tưởng, v.v.. Trong các giai cấp bị bóc lột,
bị thống trị tất yếu có một giai cấp đại biểu cho lực lượng
sản xuất phát triển. Lợi ích căn bản của họ đòi hỏi phải
xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan hệ sản xuất
mới, “tạo địa bàn phát triển” cho lực lượng sản xuất. Đấu
tranh giai cấp đạt tới đỉnh cao thường dẫn đến cách
mạng xã hội. Thông          qua cách mạng xã hội mà       quan hệ
sản xuất cũ được xóa bỏ, quan hệ sản xuất mới phù hợp
với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất được xác               .
lập. Khi cơ sở kinh tế mới đã hình thành, phát triển thì
kiến trúc thượng tầng mới sớm hay muộn cũng ra đời,
phát triển theo, xã hội thực hiện bước chuyển từ hình
thái kinh tế - xã hội thấp lên hình thái kinh tế - xã hội
cao hơn, tiến bộ hơn.
       Vai trò là động lực của đấu tranh giai cấp còn được thể
hiện    trong    những    thời kỳ tiến hóa   xã hội.   Ngay   trong
phạm vi vận động của một hình thái kinh tế - xã hội, đấu
tranh giai cấp thường xuyên tác động thúc đẩy sự phát
triển mọi mặt của đời sống xã hội. Thực tiễn cho thấy, sự
phát triển của kinh tế, chính trị, văn hóa và ngay cả tư
tưởng, lý luận của xã hội, v.v. đều là sản phẩm ít hoặc
nhiều     mạng    dấu    ấn của cuộc đấu tranh     giai cấp. Đấu
tranh giai cấp không những cải tạo xã hội, xóa bỏ các lực
lượng xã hội phản động, mà còn cải tạo bản thân các giai
cấp cách mạng.          Thông qua thực tiễn đấu tranh giai cấp,


                                                                J4
giai cấp cách mạng có sự trưởng thành về mọi mặt, phải
tự nâng mình lên đáp ứng được yêu cầu của lịch sử.
     Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển của xã hội có
giai cấp. Song vai trò là động lực của các cuộc đấu tranh
giai cấp trong lịch sử không giống nhau. Vai trò của đấu
tranh giai cấp đến mức độ nào đó phụ thuộc vào quy mô,
tính chất của các nhiệm vụ kinh tế, chính trị, xã hội mà
mỗi cuộc đấu tranh giai cấp phải giải quyết. Cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản là
cuộc đấu tranh giai cấp cuối cùng trong lịch sử. Do tính
chất, quy mô rộng lớn và triệt để của các nhiệm vụ mà nó
phải giải quyết, vì vậy đấu tranh giai cấp của giai cấp vô
sản là “đòn bẩy vĩ đại nhất” trong lịch sử xã hội có giai cấp.
   . Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển của xã hội,
nhưng không phải là động lực sâu xa và động lực duy nhất
mà là một động lực trực tiếp và quan trọng. Vì vậy, trong
đấu tranh cách mạng cần phải xác định hệ thống các động
lực của xã hội, có nghệ thuật sử dụng những động lực đó
để giải phóng giai cấp và thúc đẩy xã hội phát triển.
    Thực tế lịch sử cho thấy, cuộc đấu tranh của giai cấp
nô lệ chống lại giai cấp chủ nô đã dẫn tới sự sụp đổ của
chế độ chiếm hữu nô lệ; cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản
liên minh với các giai cấp khác đã dẫn tới cách mạng tư
sản, chấm dứt thời trung cổ kéo dài hàng nghìn năm; cuộc
đấu tranh của giai cấp công nhân liên minh với giai cấp
nông dân và các lực lượng tiến bộ chống lại giai cấp tư sản
là “đòn bẩy vĩ đại của cuộc cách mạng xã hội hiện đạt.
Thành quả chủ yếu mà cuộc đấu tranh đó đã đạt được là


348
 sự ra đời của xã hội cộng sản chủ nghĩa - xã hội tiến đến
   xóa bỏ hoàn toàn áp bức, bóc lột trong lịch sử.
 |     Trong thời đại ngày nay, những nguyên nhân của việc
 phân chia xã hội thành giai cấp và đấu tranh giai cấp vẫn
   còn tồn tại. Mặc dù chủ nghĩa xã hội hiện nay tạm thời
lâm vào thoái trào, nhưng “các mâu thuẫn lớn của thời đại
vẫn rất gay gắt”; trong đó mâu thuẫn cơ bản, có tính chất
 xuyên suốt là mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
 nghĩa tư bản; mâu thuẫn giữa giai cấp vô sản với gial cấp
 tư sản. Vì vậy, đấu tranh giai cấp vẫn là quy luật tất yếu
 của thời đại hiện nay. Do sự biến động hết sức nhanh
 chóng và phức  tạp của tình hình thế giới nên cuộc đấu
tranh giai cấp trong thời đại ngày nay có những đặc điểm
“mới so với giai đoạn trước đây.
      Cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản trên thế giới hiện
' nay gắn bó chặt chẽ với các cuộc đấu tranh vì độc lập dân
ˆ tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội; trong đó, đấu tranh gia1 cấp
  của giai cấp vô sản vẫn là động lực trực tiếp và quan trọng
  nhất của thời đại hiện nay. Sự vận động tổng hợp của các
  mâu thuẫn khách quan và cuộc đấu tranh của giai cấp vô
  sản, cùng nhân dân lao động trên toàn thế giới sẽ quyết
  định số phận    của chủ nghĩa tư bản. Mặc       dù cuộc đấu
  tranh đó diễn ra hết sức gay go, quyết liệt, lâu dài, nhưng
  cuối cùng loài người nhất định sẽ đi đến chủ nghĩa xã hội
  và chủ nghĩa cộng sản.


       1. Đảng Cộng sản Việt Nam:   Văn kiện Đẳng toàn tập, Sđd,
  t.65, tr.181.


                                                             349
      e) Đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản
     * Đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản khi chưa có
chính quyền                                "
    Đấu tranh giai cấp trong lịch sử tất yếu dẫn đến cuộc
đấu tranh của giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản -
cuộc đấu tranh giai cấp cuối cùng trong lịch sử. Cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản chia thành hai giai đoạn
cơ bản: giai đoạn trước khi giành chính quyền và giai đoạn
sau khi giành chính quyền. Tổng kết thực tiễn cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản khi chưa giành được
chính quyền, C. Mác và Ph. Ăngghen đã khái quát và chỉ
ra ba hình thức đấu tranh cơ bản, đó là đấu tranh kinh tế,
đấu tranh chính trị và đấu tranh tư tưởng.
    Đấu tranh kinh tế là một trong những hình thức cơ bản
trong đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản. Đấu tranh         .
kinh tế có nhiệm vụ trước mắt là bảo vệ những lợi ích hằng
ngày của công nhân như tăng lương, rút ngắn thời gian lao
động, cải thiện điều kiện sống, v.v.. Đấu tranh kinh tế bao
gồm nhiều hình thức đa dạng và có vai trò rất quan trọng
nhằm     bảo vệ lợi ích kinh tế của giai cấp vô sản. Nếu
không có đấu tranh kinh tế thì không thể giành và bảo vệ
được những     quyền   lợi hằng   ngày của công nhân;   không
hạn chế được sự bóc lột của giai cấp tư sản và sẽ làm cho
giai cấp vô sản nhanh chóng trở thành đám đông nghèo
nàn, kiệt quệ. Ngoài ra, đấu tranh kinh tế còn có tác dụng
tập hợp lực lượng,     giác ngộ quần   chúng trong cuộc đấu
tranh giai cấp nói chung. Tuy nhiên, đấu tranh kinh tế chỉ
hạn chế chứ không thể xóa bỏ được sự bóc lột của gia1 cấp


390
tư sản, không thể đạt được mục đích cuối cùng là xóa bỏ
chế độ tư bản chủ nghĩa.
   - Đấu tranh chính trị là hình thức đấu tranh cao nhất
của giai cấp vô sản. Mục tiêu của đấu tranh chính trịlà
đánh đổ ách thống trị của giai cấp tư sản, phản động,
giành chính quyền về tay giai cấp vô sản. Đấu tranh chính
trị có nhiều hình thức cụ thể và trình độ khác nhau. Thực
 tiễn cách mạng cho thấy, khi chưa có điều kiện tiến lên
 đánh đổ chính quyền của giai cấp tư sản, giai cấp vô sản
sử dụng nhiều hình thức đấu tranh như: tham gia nghị
viện tư sản và dùng nghị viện làm phương tiện để tố cáo
chính sách của nhà nước tư sản; tổ chức các cuộc míttinh,
biểu tình, bãi công chính trị, v.v.. Những hình thức đấu
tranh này có ý nghĩa hết sức to lớn, nhằm nâng cao giác
ngộ và bảo vệ lợi ích giai cấp, phát   triển lực lượng cách
mạng, V.V.. Tuy nhiên, muốn giải quyết được mâu thuẫn
cơ bản của xã hội, theo quy luật chung, giai cấp vô sản
phải sử dụng bạo lực cách mạng để đập tan nhà nước của
giai cấp tư sản, thiết lập quyền lực chính trị của mình đối
với toàn bộ xã hội. Trên cơ sở đó mà tổ chức cải tạo xã hội
cũ và xây dựng thành công xã hội mới. Đây là hình thức
đấu tranh cao nhất, quyết định nhất và có tính chất gay
go, quyết liệt. Để giành thắng lợi trong cuộc đấu tranh,
giai cấp vô sản tất yếu phải tổ chức ra chính đẳng của
mình. Đảng là đội tiền phong của giai cấp có nhiệm vụ để
ra đường lối chiến lược, sách lược, tổ chức lực lượng, nắm
bắt tình thế, thời cơ, xác định các hình thức đấu tranh phù
hợp để giành thắng lợi.


                                                        J5
    Đấu tranh tư tưởng có mục đích đập tan hệ tư tưởng
của giai cấp bư sản, khắc phục những ảnh hưởng của tư
tưởng, tâm lý, tập quấn lạc hậu trong phong trào cách
mạng; vũ trang cho họ hệ tư tưởng cách mạng và khoa học
của giai cấp công nhân,     đó là chủ nghĩa Mác      - Lênin.
Ngoài ra, đấu tranh tư tưởng còn nhằm giáo dục quần
chúng nhân dân lao động thấm nhuần đường lối chiến
lược, sách lược cách mạng của đảng, biến đường lối cách
mạng của đảng thành hành động cách mạng. Đấu tranh
chống    các trào lưu tư tưởng   lệch lạc, hữu    khuynh,   tả
khuynh trong phong trào cách mạng, bảo vệ của chủ nghĩa
Mác     - Lênin và đường   lối, chủ trương, chính    sách của
đảng. Đấu tranh tư tưởng được diễn ra dưới nhiều hình
thức đa dạng, phong phú, cả công khai, cả bí mật, như:
tuyên truyền cổ động, đấu tranh trên lĩnh vực báo chí, đấu
tranh trên lĩnh vực văn hóa nghệ thuật, V.V..
      Ba hình thức đấu tranh cơ bản của giai cấp vô sản có
quan hệ chặt chẽ với nhau, hỗ trợ lẫn nhau, nhưng có vai
trò không ngang bằng nhau. Trong thực tế, các hình thức
đấu tranh kinh tế, đấu tranh chính trị và đấu tranh tư
tưởng được sử dụng đan xen nhau. Chúng vừa là tiền đề,
vừa là cơ sở của nhau, thống nhất với nhau, bổ trợ lẫn
nhau và đều dẫn tới mục       tiêu cao nhất;    trong đó, đấu
tranh chính trị là hình thức đấu tranh cao         nhất, có ý
nghĩa quyết định đến thắng lợi của giai cấp vô    sản. Nhưng
việc sử dụng các hình thức đấu tranh nào, ở        những giai
đoạn cụ thể nào của cuộc đấu tranh là do điều     kiện lịch sử


352
cụ thể, do tương quan lực lượng giữa các g1a1 cấp quy định.
Vì vậy, để đảm bảo cho thắng lợi cuối cùng của cuộc đấu
tranh, giai cấp vô sản phải xác định và sử dụng đúng các
hình thức đấu tranh cho phù hợp với mỗi giai đoạn cụ thể
của cuộc cách mạng.
    * Đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội
    Do đặc điểm kinh tế - xã hội của thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội chi phối mà đấu tranh giai cấp là tất yếu.
 Sau khi giành được chính quyền, mục tiêu cuối cùng của
 giai cấp vô sản là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội
 vẫn chưa hoàn thành. Thời kỳ này, giai cấp tư sản tuy bị
đánh đổ về mặt chính quyển, song chúng vẫn còn lực
lượng, tiểm lực về kinh tế, chính trị và tư tưởng. Được sự
giúp đỡ của chủ nghĩa tư bản và các thế lực thù địch quốc
tế, chúng luôn tìm cách chống phá sự nghiệp cách mạng
của giai cấp vô sản để khôi phục lại thiên đường đã mất.
Trong thời kỳ quá độ, cơ sở kinh tế để nảy sinh giai cấp
bóc lột vẫn tổn tại. Nền sản xuất nhỏ và kinh tế nhiều
thành phần còn chứa đựng cơ sở khách quan để tổn tại và
nảy sinh các giai cấp bóc lột. Mặt khác, những tư tưởng,
tâm lý và tập quán của giai cấp bóc lột, của xã hội cũ chưa
bị quét sạch. Những tàn dư đó không tự động mất đi,
chúng chỉ có thể bị thủ tiêu thông qua cuộc đấu tranh giai
 cấp của giai cấp vô sản.
     Cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản sau khi
 giành được chính quyền được diễn ra trong điểu kiện mới


                                                         J5ỏ
với những thuận lợi rất cơ bản, song cũng có không ít các
khó khăn, thách thức đặt ra. Trong thời kỳ quá độ, cơ cấu
và địa vị các giai cấp có sự biến đổi căn bản, tạo ra so sánh
lực lượng có lợi cho giai cấp vô sản. Giai cấp vô sản từ địa
vị giai cấp bị thống trị, bị bóc lột, trở thành giai cấp lãnh
đạo xã hội; trong tiến trình của cách mạng có sự phát
triển mạnh mẽ cả về số lượng và chất lượng. Giai cấp nông
dân được giải phóng khỏi ách áp bức, bóc lột, trở thành lực
lượng lao động cơ bản xây dựng xã hội mới. Tầng lớp trí
thức    mới   được   hình   thành   và có sự phát triển nhanh
chóng, ngày càng có những đóng góp to lớn vào công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Khối liên minh công nhân -
nông     dân - trí thức được củng cố vững chắc, trở thành nền
tảng    của chế độ xã hội mới. Các lực lượng phản cách mạng
ngày    càng bị thu hẹp và phân hóa, tiến tới bị xóa bỏ hoàn
toàn.    Bên cạnh những điều kiện thuận lợi rất cơ bản trên,
đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản trong thời kỳ quá độ
còn diễn ra trong điều kiện có không ít các khó khăn. Các
khó khăn nổi lên trong thời kỳ này là: kinh nghiệm quản
lý xã hội về mọi mặt của giai cấp vô sản còn nhiều hạn
chế; giai cấp tư sản và các thế lực thù địch bằng nhiều âm
mưu và thủ đoạn chống phá sự nghiệp cách mạng; các tàn
dư về tư tưởng, tập quán, tâm lý của xã hội cũ và của giai
cấp thống trị, bóc lột còn nhiều, v.v.. Vì vậy, tính chất của
cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ này là hết sức gay
øo, quyết liệt và phức tạp.
    Khác với cuộc đấu tranh giai cấp trước khi giành được
chính quyền, cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản


j54
trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội có nội dung
mới. Mục tiêu của nó là xây dựng thành công chủ nghĩa
xã hội trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, chính trị, tư
tưởng, văn hóa, v.v.. Về thực chất, đây là cuộc đấu tranh
“aj thắng ai” giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa. Để thực hiện thắng lợi cuộc đấu tranh đó,
giai cấp vô sản đồng thời phải thực hiện hai nhiệm                         vụ
chiến lược là bảo vệ vững chắc thành quả cách mạng                         đã
giành được và cải tạo xã hội cũ, xây dựng thành công                       xã
hội mới trên tất cả các lĩnh vực. Hai nhiệm vụ này                          có
quan hệ chặt chẽ với nhau, làm tiền đề cho nhau; trong
đó, thực hiện nhiệm vụ thứ nhất là trọng yếu và không
thể thiếu được, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ này tạo ra
điều kiện thuận lợi để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ này có vai
trò đặc biệt quan trọng trong thời kỳ đầu khi mới giành
được chính quyền, hoặc trong tình huống đất nước bị đe dọa
và có khả năng xảy ra chiến tranh. Xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội là nhiệm vụ cơ bản và chủ yếu nhất, có ý
nghĩa quyết định đến thắng lợi hoàn toàn của giai cấp vô
sản đối với giai cấp tư sản, bởi vì, theo V.I. Lênin, phân
tích đến cùng thì năng suất lao động là cái quan trọng
nhất, căn bản nhất cho sự thắng lợi của trật tự xã hội
mới. Mặt khác, có xây đựng thành công chủ nghĩa xã hội
mới   tạo      ra    sức   mạnh     hiện       thực   để bảo   vệ vững   chắc

thành quả của sự nghiệp cách mạng. Đây cũng là nhiệm
vụ phức tạp, khó khăn và lâu dài nhất trong cuộc đấu
                                    ^“     ^     9

tranh giai cấp của giai cấp vô san.
 ,          ...®    ^Z       ...®




                                                                          J55
      Cuộc đấu tranh giai cấp của vô sản giai cấp diễn ra
trong những   điều kiện mới, với nội dung mới, với những
hình thức mới. Trong cuộc đấu tranh này, giai cấp vô sản
phải sử dụng tổng hợp và kết hợp các hình thức đa dạng,
phong phú,    như “có đổ máu    và không có đổ máu”;   bằng
bạo lực và hòa bình; bằng quân sự và kinh tế; bằng giáo
dục và hành chính, v.v.. Sử dụng hình thức nào do tình
hình kinh tế, chính trị - xã hội của mỗi nước, mỗi giai
đoạn lịch sử cụ thể quy định.
    Hình thức mới của đấu tranh giai cấp còn được biểu
hiện ở việc thực hiện các nhiệm vụ cụ thể của sự nghiệp
cách mạng. Về kinh tế, đó là xây dựng, phát triển nền
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Về chính
trị là xây dựng và phát huy nền dân chủ xã hội chủ
nghĩa, hoàn thiện hệ thống chính trị và nhà nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa. Về tư tưởng và văn hóa, là xác lập
vai trò thống trị của hệ tư tưởng chủ nghĩa Mác - Lên,
xây dựng nền văn hóa xã hội chủ nghĩa. Bên cạnh đó, gial
cấp vô sản còn phải đấu tranh làm thất bại các âm mưu
“diễn biến hòa bình” của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực
thù địch; bảo vệ vững chắc hệ tư tưởng vô sản và đấu
tranh kiên quyết với các quan điểm tư tưởng sai lầm, phản
động của giai cấp tư sản và chủ nghĩa cơ hội.
    * Đặc điểm đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay
      Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
hiện nay đấu tranh giai cấp là tất yếu, tính tất yếu của nó


396
do chính các đặc điểm kinh tế - xã hội của thời kỳ quá độ
quy định.
      Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam,
                                                   giai
mục tiêu cuối cùng của cuộc đấu tranh giai cấp của
                                                   chưa
cấp vô sản là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội
                                                      là
hoàn thành. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
quá độ gián tiếp từ một xã hội thuộc địa, nửa phong kiến
với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất còn thấp,
tiến lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa.
Trong thời kỳ này còn cơ sở kinh tế để nảy sinh giai cấp
bóc lột và mâu thuẫn giai cấp vẫn tổn tại. Với đặc điểm
nền kinh tế sản xuất nhỏ là phổ biến và bản thân trong
quá trình phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành
phần vận động theo cơ chế thị trường đòi hỏi tất yếu phải
đấu    tranh   chống   lại khuynh   hướng   tự phát   đi lên chủ
nghĩa tư bản, giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa trên
các lĩnh vực phát triển của đất nước.          |
      Hiện nay, các thế lực phản động trong nước đang bằng
nhiều âm mưu và thủ đoạn chống phá sự nghiệp cách
mạng của đất nước. Chúng đang ra sức tập hợp lực lượng,
lôi kéo các phần tử bất mãn với chế độ, lợi dụng chiêu bài
dân chủ, nhân quyền, dân tộc, tôn giáo... để chống phá sự
nghiệp cách mạng. Để thực hiện các mưu đồ phản động đó,
chúng đang tìm mọi cách câu kết với chủ nghĩa đế quốc,
ráo riết thực hiện âm mưu “diễn biến hòa bình” hòng xóa
                                                  nghĩa ở
bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội chủ
Việt Nam.

                                                              357
      Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
hiện nay, những tàn dư về tư tưởng, tâm lý và tập quán
lạc hậu của giai cấp phong kiến, tư sản, của chủ nghĩa
thực dân cũ, chủ nghĩa thực dân mới, v.v. còn tôn tại. Mặt
khác, còn có các tư tưởng, tâm lý lạc hậu nảy sinh chính
trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường, đó là những
tiêu cực do mặt trái của kinh tế thị trường sinh ra. Tất cả
những yếu tố và tàn dư lạc hậu đó không tự động mất đi,
mà chỉ có thể thông qua cuộc đấu tranh giai cấp mới loại
bỏ được nó. Cuộc đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay
đang diễn ra gay go, phức tạp trên tất cả các lĩnh vực của
đời sống xã hội.
    Cuộc đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay được diễn
ra trong điểu kiện mới với những thuận lợi rất cơ bản song
cũng có không ít các khó khăn. Cùng với những biến đổi to
lớn về kinh tế - xã hội, cơ cấu xã hội - giai cấp, địa vị của
các giai cấp trong xã hội có biến đổi căn bản, tạo ra so sánh
lực lượng có lợi cho sự nghiệp cách mạng.      Giai cấp công
nhân Việt Nam trở thành giai cấp lãnh đạo sự nghiệp cách
mạng và có sự phát triển mạnh mẽ cả về số lượng và chất
lượng. Khối liên minh giai cấp mới công nhân - nông dân -
trí thức dưới sự lãnh    đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam
được củng cố vững chắc    và trở thành nền tảng của chế độ xã
hội mới. Dù bối cảnh     quốc tế hiện nay hết sức phức tạp,
song vai trò lãnh đạo    của Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn
được giữ vững và tăng cường. Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa Việt Nam tiếp tục được củng cố, hoàn thiện và
trở thành công cụ chính trị mạnh mẽ trong cuộc đấu tranh


358
giai cấp của giai cấp vô sản và nhân       dân lao động. Sự
nghiệp đổi mới đất nước trong 35 năm qua đã đạt được
những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử, tạo ra thế và lực
mới cho đất nước tiếp tục phát triển. Những thành quả của.
sự nghiệp cách mạng và các tiền đề kinh tế - vật chất đã
tạo dựng được là cơ sở để thực hiện thắng lợi mục tiêu của
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cuộc cách mạng khoa học
và công nghệ hiện đại; xu hướng toàn cầu hóa; hội nhập và
hợp tác quốc tế, khu vực phát triển đang tạo ra cho cách
mạng Việt Nam cả thời cơ, vận hội và cả các thách thức
trên con đường phát triển của mình.
    Bên cạnh những điều kiện thuận lợi cơ bản trên, trong
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cách mạng Việt Nam
còn gặp không ít khó khăn. Các thế lực thù địch vẫn tiếp
tục thực hiện âm mưu “diễn biến hòa bình”, gây bạo loạn
lật đổ, sử dụng các chiêu bài “dân chủ”, “nhân        quyền”
hòng làm thay đổi chế độ chính trị ở Việt Nam. Sự khủng
hoảng của chủ nghĩa xã hội thế giới và sự điều chỉnh để
thích nghi của chủ nghĩa tư bản hiện đại và sự điều chỉnh
chiến lược của các nước lớn đã có tác động không nhỏ đến
cuộc đấu tranh giai cấp. Vì vậy, xây dựng thành công chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam       là một nhiệm vụ trọng đại,
nhưng cũng rất khó khăn, phức tạp và lâu dài.
    Nội dung của cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ
quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay là thực
hiện thắng lợi mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã
hội, xây dựng một xã hội dân giàu, nước mạnh, dân chủ,
công bằng, văn minh. Về thực chất đây là cuộc đấu tranh

                                                          359
giữa các nhân tố thúc đẩy đất nước theo định hướng xã hội
chủ nghĩa với các nhân tố tác động nhằm cản trỏ đất nước
theo mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
    Để thực hiện thắng lợi mục tiêu trên nhân dân Việt Nam
phải thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược là xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa. Hai nhiệm vụ chiến lược trên của
cách mạng Việt Nam có quan hệ thống nhất với nhau. Bảo
vệ vững chắc Tổ quốc mới tạo ra được môi trường và điều       |
kiện thuận lợi để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Mặt khác, có tạo lập đầy đủ cơ sở kinh tế - vật chất, xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội mới có điều kiện để
nâng cao sức mạnh bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Trong điều kiện hiện nay, bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ chế độ xã
hội chủ nghĩa, bảo vệ chính quyền nhân dân là nhiệm vụ
trọng yếu của sự nghiệp cách mạng. Phát triển kinh tế,
tạo lập cơ sở vật chất - kỹ thuật để xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội là nhiệm vụ trung tâm, xuyên suốt của
cả thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.               _
    Nội dung    chủ yếu của cuộc đấu tranh       giai cấp ở
Việt Nam hiện nay là thực hiện thắng lợi sự nghiệp công
nghiệp   hóa, hiện   đại hóa theo   định hướng   xã hội chủ
nghĩa,   khắc phục   tình trạng nước kém   phát triển; thực
hiện công bằng xã hội, chống áp bức, bất công; đấu tranh
ngăn chặn và khắc phục những tư tưởng và hành động
tiêu cực, sai trái; đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu và
hành động chống phá của các thế lực thù địch; bảo vệ độc
lập dân tộc, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.


360 -
   "Như vậy, đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay
đang diễn ra hằng ngày, hằng giờ trên tất cả các lĩnh vực
của đời sống xã hội, với các nội dung cụ thể khác nhau,
nhằm giải quyết nhiều mâu thuẫn của quá trình vận động
đi lên chủ nghĩa xã hội.
     Đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội ở Việt Nam được diễn ra với nhiều hình thức đa
dạng, phong phú, đời hỏi phải sử dụng tổng hợp và kết hợp
các hình thức, biện pháp linh hoạt; bằng hành chính và
giáo dục; cải tạo và xây dựng; sử dụng các kinh tế trung
gian, quá độ;... tùy theo hoàn cảnh lịch sử cụ thể.
     Để thực hiện thắng lợi nội dung của cuộc đấu tranh
giai cấp ở Việt Nam đặt ra đòi hỏi khách quan là phải giải
quyết tốt các phương hướng và nhiệm vụ cụ thể của sự
nghiệp   cách mạng   hiện   nay,   nâng   cao năng   lực và sức
chiến đấu của Đảng; đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi
mới và sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước;
phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội;
tăng cường quốc phòng và an ninh, mở rộng quan hệ đối
ngoại; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; giữ vững ổn
định chính trị - xã hội đất nước.
    Như vậy, cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam diễn ra trong điều kiện
mới, có nội dung và hình thức mới với tính chất phức tạp,
khó khăn và lâu dài. Đối với đội ngũ cán bộ và nhân dân,
  cần thấu triệt sâu sắc quan điểm của Đảng Cộng sản Việt
- Nam về đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc hiện nay;
 nhận thức rõ đặc điểm đấu tranh giai cấp ở Việt Nam và
                                                            361
các âm mưu chống phá của kẻ thù. Trong tình hình mới,
cần giáo dục nâng cao lập trường giai cấp và tỉnh thần
cảnh giác cách mạng cho đội ngũ cán bộ và nhân dân.

      2. Dân tộc
      a) Các hình      thức cộng đồng người         trước khi hình
thành dân tộc
      Con người mang bản chất xã hội nên tổn tại và phát
triển trong những hình thức cộng đồng người nhất định.
Hình thức cộng đồng người là cách thức tổ chức xã hội của
con người trong những thời kỳ lịch sử xã hội khác nhau.
Lịch sử phát triển của xã hội loài người cho đến nay là lịch
sử phát triển của các hình thức cộng đồng người từ thấp
đến cao: thị tộc, bộ lạc, bộ tộc và dân tộc. Trong các hình
thức đó, dân tộc là hình thức cộng đồng người cao nhất, và
phổ biến nhất của xã hội loài người hiện nay.            _
      # Thị tộc
      Ngay từ khi mới thoát khỏi giới động vật, con người đã
sống thành tập đoàn, đó là những “bầy người nguyên thủy”.
Khi tiến đến một trình độ cao hơn, những “bầy người” đó
phát triển thành thị tộc. Ph. Ăngghen chỉ rõ: “thị tộc (trong
chừng mực những tài liệu hiện có cho phép chúng ta phán
đoán) là một thiết chế chung cho tất cả các dân đã man, cho
tận đến khi họ bước vào thời đại văn minh, và thậm chí còn           -
sau hơn nữa”!, Thị tộc vừa là thiết chế xã hội đầu tiên, vừa
là hình thức cộng đồng người sớm nhất của loài người.


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.130.


362
    Thị tộc có những      đặc điểm cơ bản:       Các thành viên
trong thị tộc đều tiến hành lao động chung, vai trò của các
thành viên phụ thuộc vào vị trí của họ trong nền sản xuất
nguyên thủy. Các thành viên của thị tộc có cùng một tổ
tiên và nói chung một thứ tiếng; có những thói quen và tín
ngưỡng chung; có một số yếu tố chung của nền văn hóa
nguyên thủy. Mỗi thị tộc có một tên gọi riêng. Về tổ chức
xã hội, thị tộc bầu ra tù trưởng, tộc trưởng, lãnh tụ quân
sự để điều hành công việc chung của thị tộc. Quyền lực
của tù trưởng, tộc trưởng, lãnh tụ quân sự được thực hiện
dựa trên cơ sở của uy tín, đạo đức cá nhân của họ. Tù
trưởng, tộc trưởng, lãnh tụ quân sự là do các thành viên
của thị tộc bầu ra và họ có thể bị bãi miễn nếu không thực
hiện được vai trò của mình. Mọi thành viên trong thị tộc
đều bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ.
    * Bộ lạc                    |
    Bộ lạc là cộng đồng bao gồm những thị tộc có quan hệ
cùng huyết thống hoặc các thị tộc có quan hệ hôn nhân
Hên kết với nhau. Bộ lạc là hình thức cộng đồng người
phát triển từ thị tộc và do sự liên kết của nhiều thị tộc có
cùng huyết thống tạo thành. Ph. Ăngghen viết: “một thị
tộc đã được coi là một đơn vị cơ sở của xã hội, thì toàn bộ
chế độ thị tộc, bào tộc và bộ lạc đều phát triển từ đơn vị ấy
với một sự tất yếu hầu như không thể ngăn cản nổi - bởi vì
đỏ là điều hoàn toàn tự nhiên”.

    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.146-147.
                                                                 363
     Bộ lạc có những đặc điểm cơ bản sau: Cơ sở kinh tế
của bộ lạc là chế độ công hữu về đất đai và công cụ sản
xuất. Các thành viên trong bộ lạc đều tiến hành lao động
chung, quan hệ giữa các thành viên trong lĩnh vực sản
xuất vật chất là bình đẳng. Cũng như thị tộc, mỗi bộ lạc có
tên gọi riêng; các thành viên nói chung một thứ tiếng; có
những tập quán và tín ngưỡng chung. Song lãnh thổ của
bộ lạccó sự ổn định hơn so với thị tộc. Về tổ chức xã hội,
đứng đầu bộ lạc là một hội đồng gồm những tù trưởng của
các thị tộc tham gia bộ lạc và có một vị thủ lĩnh tối cao. ..
Mọi vấn đề quan trọng trong bộ lạc đều được bàn bạc và
thông qua trong hội đồng này. Trong quá trình phát triển,
một bộ lạc có thể được tách ra thành các bộ lạc khác nhau,
hoặc là có sự hợp nhất giữa nhiều bộ lạc thành liên minh               -
các bộ lạc.
       * Bộ tộc
       Bộ tộc là hình thức cộng đồng người hình thành khi xã
hội có sự phân chia thành giai cấp. Các bộ tộc được hình
thành từ sự liên kết của nhiều    bộ lạc     sống trên    một lãnh _
thổ nhất định. Nếu như thị tộc    và bộ    lạc chỉ bao    gồm hầu
hết những người có cùng huyết     thống     thì bộ tộc   là sự liên
kết của nhiều bộ lạc không cùng    huyết    thống. Ph.    Ăngghen
chỉ rõ: “Do việc mua bán ruộng đất, do sự phát triển hơn
nữa của phân công lao động giữa nông nghiệp và thủ công
nghiệp, giữa thương nghiệp và hàng hải, và những thành
viên của các thị tộc, bào tộc và bộ lạc chẳng bao lâu đã phải
sống lẫn lộn với nhau; và lãnh thổ của bào tộc và bộ lạc
                         ` ~      hd           `    ^     `   ^
  ““     Ẩ^    Z*




364
đã phải thu nhận những người tuy cùng là đồng bào, nhưng
lại không thuộc các tập đoàn ấy, tức là những người lạ xét
về nơi ở".
     Bộ tộc hình thành cùng với chế độ chiếm hữu nô lệ;
trong những xã hội bỏ qua chế độ chiếm hữu nô lệ thì bộ
tộc hình thành cùng với chế độ phong kiến. Sự hình
thành và phát triển của bộ tộc phức tạp hơn thị tộc và
bộ lạc. Ở những nước khác nhau, những thời đại khác
nhau,   bộ tộc có những     nét đặc thù riêng. Là một hình
thức cộng đồng người trong lịch sử, bộ tộc có những đặc
trưng chủ yếu sau: Mỗi bộ tộc có tên gọi riêng; có lãnh
thổ riêng, mang tính ổn định; có một ngôn ngữ thống
nhất. Nhưng vì mối liên hệ cộng đồng chưa phát triển
nên tiếng nói chung đó còn chưa thực sự vững chắc. Bên
cạnh tiếng nói chung, thổ ngữ của các bộ lạc vẫn được sử
dụng rộng rãi. Trong bộ tộc đã xuất hiện những yếu tố
chung về tâm lý, văn hóa. Về tổ chức xã hội, việc điều
hành công việc xã hội thuộc về nhà nước. Nhà nước là
công cụ do giai cấp thống trị tổ chức ra và phục vụ lợi
ích cho gial cấp đó.
    Với sự ra đời của bộ tộc, lần đầu tiên trong lịch sử
nhân loại có một hình thức cộng đồng người được hình
thành   không   theo huyết thống      mà   dựa trên những    mối
liên hệ về kinh tế, lãnh thổ và văn hóa, mặc dò những mối
liên hệ đó còn chưa thực sự phát triển.

    1. C. Mác và Ph. Ắngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.166.

                                                             365
      b) Dân tộc - hình thức cộng đồng người phổ biến hiện nay
      * Khái niệm dân tộc                                        |
    Dân tộc là hình thức cộng đồng người phát triển cao
nhất từ trước đến nay. Khái niệm dân tộc được sử dụng
theo hai nghĩa: Theo nghĩa rộng (nation) dùng để chỉ quốc
g1a - các quốc gia, dân tộc trên thế giới (như Việt Nam,
Campuchia, Anh, Pháp...). Theo nghĩa hẹp (ethnie, ethnie
group) dùng để chỉ cộng đồng tộc người - các dân tộc đa số
và thiểu số trong một quốc gia (dân tộc Kinh, Tày, Nùng,
Mông, Vân Kiểu, Êđê, Khmer...), trong đó, cộng đồng tộc
người là yếu tố cấu thành quốc gia, dân tộc.
      Mặc dù ƠC. Mác, Ph. Ăngghen và V.I. Lênin chưa đưa
ra một định nghĩa hoàn chỉnh về dân tộc, nhưng đã nêu
ra những đặc trưng cơ bản của dân tộc, phân tích một
cách khoa học quy luật hình thành, phát triển của dân
tộc và chỉ rõ lập trường của giai cấp vô sản đối với vấn đề
dân tộc. Trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, C. Mác
và Ph. Ảngghen cho rằng, giai cấp tư sản đã ngày càng
xóa bỏ tình trạng phân tán về tư liệu sản xuất, tài sản,
dân cư và đã tạo nên những “dân tộc thống nhất, có một
chính phủ £¿hống nhất, một luật pháp thống nhất, một lợi
ích dân tộc thống nhất mang tính giai cấp và một hàng
rào thuế quan thống nhất". J. Stalin đã có những đóng
góp quan trọng trong việc phát triển lý luận về vấn đề
dân tộc: “Dân tộc là một khối cộng đồng người ổn định



      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.603.


366
được thành lập trong lịch sử, dựa trên cơ sở cộng đồng về
tiếng nói, lãnh thổ, sinh hoạt kinh tế và tâm lý, biểu hiện
trong cộng đồng văn hóa”'. Như vậy, có thể thấy rằng,
các nhà kinh điển nói về dân tộc với nghĩa là quốc gia,
dân tộc và nhấn mạnh những yếu tố thống nhất, ổn định
trong các cộng đồng dân tộc.                     _
    Từ quan điểm của các nhà kinh điển, có thể khái quát:
Dân tộc là một cộng đồng người ổn định, được hình thành
trong lịch sử trên cơ sở một lãnh thổ, một ngôn ngữ, một
nền kinh tế thống nhất, một nền văn hóa và tâm lý, tính
cách bền vững, với một nhà nước và pháp luật thống nhất.
    * Đặc trưng của dân tộc
    - Dân tộc là một cộng đồng người ổn định trên một
lãnh thổ thống nhất.
    Dân tộc là hình thức cộng đồng người phát triển cao
nhất cho đến nay sau bộ tộc và được hình thành ổn định.
Lãnh thổ là địa bàn sinh tổn và phát triển của dân tộc, nơi
mà các cộng đồng người được hình thành một cách ổn định
trong lịch sử. Mỗi dân tộc có một lãnh thổ riêng thống nhất,
không bị chia cắt do được hình thành lâu dài và trải qua
nhiều thử thách trong lịch sử. Đồng thời tính thống nhất
của lãnh thổ còn được củng cố bằng sự thống nhất của
các yếu tố kinh tế, chính trị khác. Lãnh thổ thuộc chủ
quyền của mỗi quốc gia, dân tộc và được xác định bằng biên
giới quốc gia. Không có lãnh thổ thì không có khái niệm
Tổ quốc, quốc gia. Nếu như trong bộ tộc, lãnh thổ còn bị

    1. J. Stalin: Toàn tập, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1976, t.2, tr.357.


                                                                   J3G7
chia cắt bởi các lãnh chúa,... thì lãnh thổ của dân tộc không
còn sự chia cắt ấy và ổn định hơn nhiều. Cộng đồng lãnh
thổ là đặc trưng quan trọng không thể thiếu của dân tộc.
Mỗi quốc gia, dân tộc đều có một lãnh thổ xác định và vùng
 lãnh thổ này được xem là mảnh      đất thiêng liêng mà các
 thành viên của dân tộc phải có trách nhiệm và nghĩa vụ
 bảo vệ. Hiện nay, lãnh thổ của một dân tộc được hiểu không
 phải chỉ là đất ển mà còn bao hàm cả vùng biển, vùng
 trời, hải đảo và thềm lục địa..., được thể chế hóa bằng luật
_ pháp quốc giavà quốc tế. Chủ quyền lãnh thổ quốgiabao           =   j
 giờ cũng là vấn đề thiêng liêng của mỗi dân tộc.
      - Dân tộc là một cộng đồng thống nhất về ngôn ngữ.
       Ngôn ngữ là đặc trưng cơ bản của dân tộc. Ngôn ngữ
 vừa là công cụ giao tiếp kết nối các thành viên trong cộng
 đông dân tộc, vừa là một phương      tiện giao lưu văn hóa
 giữa các tộc người. Mỗi thành viên của một dân tộc có     thể
 dùng nhiều ngôn ngữ để giao tiếp. Mỗi cộng đồng            tộc
 người có thể có ngôn ngữ riêng. Song, ở mỗi quốc gia,     dân
 tộc đều có một ngôn ngữ thống nhất để sử dụng chung       cho
 tất cả các cộng đồng tộc người trong quốc gia, dân tộc đó.
 Tính thống nhất trong ngôn ngữ của dân tộc thể hiện ở sự
 thống nhất về cấu trúc ngữ pháp và kho từ vựng cơ bản.
 Ngôn ngữ dân tộc là một ngôn ngữ đã phát triển. Thống
 nhất về ngôn ngữ là một trong những đặc trưng chủ yếu
 của dân tộc. Ngày nay, khi giao lưu, hội nhập quốc tế được
 mỞ rộng, ngôn ngữ của một quốc gia cố thể được nhiều
 nước sử dụng nhưng ngôn ngữ đó vẫn được xác định (tiếng
 mẹ để) là ngôn ngữ chính của dân tộc đã sản sinh ra nó.


 368
    ~ Dân tộc là một cộng đông thống nhất về kinh tế:
    Khoa học đã chứng minh rằng, từ cộng đồng thị tộc
phát triển lên các hình thức bộ lạc và bộ tộc, yếu tố liên
kết giữa các thành viên của cộng đổng trên cơ sở huyết
thống dần dần bị suy giảm, vai trò của nhân tố kinh tế
ngày càng được tăng cường. Với dân tộc, vai trò của nhân
tố kinh tế được biểu hiện ra thật sự mạnh mẽ. Kinh tế
chính là     một phương thức sinh sống của dân cư gắn các
tộc người    thành cộng đồng dân tộc. Tuy nhiên, khi dân tộc,
quốc gia    hình thành thì kinh tế được hiểu là một nền kinh
tế thống    nhất của một quốc gia có tính độc lập, tự chủ.
    Ph. Ăngghen đã chứng minh rằng, tác nhân cơ bản
dẫn tới việc chuyển từ hình thức cộng đồng trước dân tộc
sang dân tộc là tác nhân kinh tế. Những mối liên hệ kinh
tế thường xuyên và mạnh mẽ, đặc biệt là mối liên hệ thị
trường đã làm tăng tính thống nhất, ổn định, bền vững
của cộng đồng người đông đảo sống trên một lãnh thổ
rộng lớn. Dân tộc có tính điển hình là dân tộc tư sản, dân
tộc này bao gồm các giai cấp, tầng lớp xã hội khác nhau.
Các giai cấp và tầng lớp xã hội này có quan hệ kinh tế
 chặt chẽ trong một hệ thống kinh tế thống nhất hình
 thành trên địa bàn dân tộc, đó là hệ thống kinh tế tư bản
chủ nghĩa.
    Trong thế giới hiện đại, có sự hội nhập kinh tế quốc tế
sâu rộng, nhưng mỗi quốc gia, dân tộc vẫn có một nền
kinh tế độc lập, không phụ thuộc và lệ thuộc vào quốc gìa
khác. Vấn đề chủ quyển kinh tế quốc gia là vấn đề các
nước đều quan tâm hiện nay.

                                                          369
      .~ Dân tộc là một cộng đông bền vững về văn hóa, tâm
lý và tính cách.
      Văn hóa là yếu tố đặc biệt quan trọng của sự liên kết
cộng đồng, được coi là “bộ gen”, là “căn cước” của mỗi cộng
đồng dân tộc. Văn hóa dân tộc mang nhiều sắc thái của
các cộng đồng tộc người, sắc tộc, các địa phương,... nhưng
vẫn là nền văn hóa thống nhất có những đặc trưng chung
và ổn định. Tính thống nhất trong đa dạng là đặc trưng.
của văn hóa dân tộc. Mỗi dân tộc có một nền văn hóa độc
đáo của mình, tạo nên bản sắc văn hóa của dân tộc. Bên
cạnh những yếu tố văn hóa khác nhau của mỗi giai cấp,
mỗi tầng lớp xã hội trong cộng đồng dân tộc, v.v. thì các
thành viên của cộng đồng đều tham gia sinh hoạt văn hóa
chung của dân tộc. Đặc trưng văn hóa của dân tộc thể
hiện ở phong tục, tập quán, tín ngưỡng và các sinh hoạt
văn hóa khác của các thành viên trong cộng đồng dân tộc
ấy. Do có quá trình hình thành và phát triển lâu dài, nên
văn hóa dân tộc không dễ bị đồng hóa.
      Xã hội càng phát triển, giao lưu văn hóa càng mạnh
và nhu cầu văn hóa càng cao thì càng có sự hòa đồng về
văn hóa, nhưng hầu hết các dân tộc vẫn giữ được sắc thái
văn hóa riêng của mình. Hơn nữa, văn hóa còn là nền tảng
tỉnh thần, là động lực của sự phát triển, là một công cụ
bảo vệ độc lập và chủ quyền của mỗi quốc gia. Lịch sử các
cuộc đấu tranh bảo vệ nền độc lập dân tộc luôn gắn liền
với cuộc đấu tranh giữ gìn bản sắc văn hóa, chống lại nguy
cơ bị đồng hóa về văn hóa. Trong bối cảnh hội nhập quốc
tế hiện nay, các quốc gia, dân tộc hiện đại đều ý thức


3/0
  được rằng, muốn bảo vệ và phát triển văn hóa dân tộc thì
 phải hội nhập nhưng không được “hòa tan”.
     Mỗi dân tộc còn có tâm lý, tính cách riêng và được biểu
 hiện thông qua sinh hoạt vật chất và tỉnh thần của dân
 tộc ấy, đặc biệt qua các phong tục, tập quán, tín ngưỡng,
 đời sống văn hóa. Đây là một đặc trưng quan trọng của
 mỗi dân tộc. Yếu tố này được tạo nên bởi những nét đặc
 thù của một cộng đồng; là sự hội tụ của gần như tất cả các
 yếu tố sinh học và xã hội của các tộc người; trở thành tâm
 thức của mỗi người trong cộng đồng dân tộc đến mức cho
_ đù phải rời xa lãnh thổ của dân tộc để sống trong một cộng
 đồng hoàn toàn khác nhưng đặc trưng văn hóa, tính cách
 vẫn được lưu giữ lâu dài.               |
     - Dân tộc là một cộng đồng người có một nhà nước và
 pháp luật thống nhất.                            |
      Đây là một đặc trưng của dân tộc - quốc gia để phân
 biệt với dân tộc theo nghĩa là các dân tộc - tộc người (đa số
 hay thiểu số). Chính C. Mác và Ph. Ăngghen ngay từ thời
 kỳ đầu đã chú ý đến yếu tố này và phân tích trong tác
 phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản. Từ động lực phát
 triển kinh tế, với vai trò tích cực của giai cấp tư sản trong
 thời kỳ chủ nghĩa tư bản hình thành, các quốc gia, dân tộc
 đã hình thành ở hầu hết châu Âu. Do yêu cầu của thị
 trường và lưu thông hàng hóa phát triển, giai cấp tư sản
 đã xóa bỏ sự phân tán, sự “cát cứ” về kinh tế và chính trị,
 hình thành những quan hệ “liên minh” về lợi ích, kết quả
 là hình thành “một chính phủ thống nhất”, “một luật pháp
 thống nhất”, “một thuế quan thống nhất”... Do vậy, nhà nước


                                                           ở71
và pháp luật thống nhất là một đặc trưng của dân tộc và
ngày nay đây cũng là một quan niệm phổ biến trên thế giới.
Dân tộc - quốc gia - nhà nước là thống nhất không thể tách
rời. Dân tộc nào cũng có một nhà nước nhất định và nhà
nước nào cũng của một dân tộc nhất định.
    Những đặc trưng của dân tộc đã cho thấy, dân tộc hoàn
toàn khác với các hình thức cộng đồng người đã hình thành
từ trước khi xã hội có giai cấp như thị tộc, bộ lạc. Đồng thời,
dân tộc cũng khác với bộ tộc, một hình thức cộng đồng khá
phổ biến ở phương Tây trước khi dân tộc hình thành. Dân
tộc có thể từ một bộ tộc phát triển lên và cũng có thể do
nhiều bộ tộc hợp lại. Tuy nhiên, các mối liên hệ giữa các
thành viên trong bộ tộc còn lỏng lẻo, yếu ớt, còn các mối liên
hệ trong cộng đồng dân tộc ổn định và bền vững hơn. Tính
cộng đồng bền vững này tạo nên sức mạnh của mỗi dân tộc
và đảm bảo cho một dân tộc có thể tổn tại, phát triển trong
những điều kiện lịch sử khác nhau, kể cả trong điều kiện có
giặc ngoại xâm hoặc có sự giao lưu quốc tế mở rộng. Tổng
hòa các đặc trưng cơ bản về lãnh thổ, ngôn ngữ, kinh tế,
văn hóa, tâm lý, tính cách, nhà nước và pháp luật thống
nhất làm cho cộng đổng dân tộc là hình thức phát triển
nhất và bền vững hơn bất cứ hình thức cộng đồng nào trong
lịch sử. Trong tương lai, dân tộc sẽ tồn tại lâu dài, kể cả sau
khi các giai cấp không còn trong lịch sử.
    * Quá trình hình thành các dân tộc ở châu Âu và đặc
thù sự hình thành dân tộc ở châu Á                      |
      Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, dân tộc là
hình thức cộng đồng người gắn liền với xã hội có giai cấp,

372
có nhà nước và các thể chế chính trị. Lịch sử cho thấy, dân
tộc có thể được hình thành từ một bộ tộc phát triển lên,
song đa số trường hợp được hình thành trên cơ sở nhiều bộ
tộc và tộc người hợp nhất lại.
     C. Mác và Ph. Ăngghen chỉ rõ, ở châu Âu dân tộc
hình thành theo hai phương thức chủ yếu gắn liền với sự
hình thành và phát triển của chủ nghĩa tư bản. Phương
thức thứ nhất, dân tộc hình thành từ nhiều bộ tộc khác
nhau trong một quốc gia. Quá trình hình thành dân tộc lộ
đây vừa là một quá trình thống nhất lãnh thổ, thống
nhất thị trường; đồng thời, cũng là một quá trình đồng
hóa các bộ tộc khác nhau thành một dân tộc duy nhất,
một quốc gia, dân tộc độc lập, như ở các nước Đức, Italia,
Pháp, v.v.. Phương thức thứ hai, do điều kiện chế độ
phong kiến chưa bị thủ tiêu, chủ nghĩa tư bản phát triển
còn yếu, dân tộc được hình thành từ một bộ tộc. Ở đây
không có quá trình đồng hóa các bộ tộc mà chỉ có quá
trình thống nhất các lãnh thổ phong kiến thành lập một
quốc gia gồm   nhiều dân tộc, trong đó mỗi dân tộc hình
thành từ một bộ tộc riêng, như trường hợp ở các nước
Nga, Áo, Hunggari, v.v..
   Quá trình hình thành, phát triển dân tộc diễn ra hết
sức lâu dài, đa dạng và phức tạp. Ở các nước châu Âu, sự
hình thành và phát triển của dân tộc trải qua các thời kỳ
chính: gắn liền với cuộc cách mạng tư sản do giai cấp tư
sản lãnh đạo; gắn liền với phong trào đấu tranh chống chủ
nghĩa đế quốc giải phóng dân tộc; và thời kỳ các dân tộc
xã hội chủ nghĩa ra đời. Sự hình thành các dân tộc trong

                                                        jđ7äð
lịch sử trên thế giới còn tùy điều kiện và hoàn cảnh lịch
sử cụ thể của mỗi quốc gia, khu vực. Sự hình thành các
quốc gia, dân tộc ở phương Đông có tính đặc thù riêng.
Thực tiễn lịch sử cho thấy, ở Trung Quốc, Ấn Độ, Việt
Nam... đân tộc được hình thành rất sớm, không gắn với sự
ra đời của chủ nghĩa tư bản.
     Tính đặc thù của sự hình thành dân tộc Việt Nam.
      Dân tộc Việt Nam   được hình thành rất sớm trong lịch
sử gắn liền với nhu cầu dựng nước và giữ nước, với quá
trình đấu tranh chống ngoại xâm và cải tạo thiên nhiên,
bảo vệ nền văn hóa dân tộc, điều này tạo nên nét độc đáo
trong sự cố kết của cộng đồng dân tộc. Lịch sử đã chứng
minh rằng, từ hàng nghìn năm          trước trên lãnh thổ Việt
Nam đã có một cộng đồng mang đầy đủ các đặc trưng của
một dân tộc. Dân tộc Việt Nam đã có một ngôn ngữ, một
lãnh thổ, một nền kinh tế thống nhất; một nhà nước, luật
pháp và một nền văn hóa thống nhất. Khoa học lịch sử đã
khẳng định, quá trình hình thành dân tộc Việt Nam         được
bắt đầu từ khi nước Đại Việt giành được độc lập (cách đây
trên 1.000 năm) cho đến thời Lý - Trần.

      8. Mối quan hệ giai cấp - dân tộc - nhân loại
      a) Quan hệ giai cấp - dân tộc
      Dân tộc và giai cấp là những phạm trù chỉ các quan hệ
xã hội khác nhau, có vai trò lịch sử khác nhau đối với sự
phát triển của xã hội. Trong lịch sử nhân loại, giai cấp có
trước dân tộc hàng nghìn năm. Khi giai cấp mất đi, dân
tộc vẫn còn tổn tại lâu dài. Trong một dân tộc có nhiều

J/4
                                    có thể tổn tại trong
 giai cấp và ngược lại một giai cấp
                                                  |
 nhiều dân tộc.
     * Giai cấp quyết định dân tộc
     Đự phát triển của phương        thức sản xuất xã hội là
                                    h sự hình thành, phát
 nguyên nhân xét đến cùng quyết địn
                                       người trong lịch sử.
 triển của các hình thức cộng đồng
                                       ĩa là động lực mạnh
 Phương thức sản xuất tư bản chủ ngh
                                     h thức cộng đồng bộ
 mẽ nhất của quá trình thay thế hìn
                                         Trong quá trình đó,
 tộc bằng hình thức cộng đồng dân tộc.
                                            việc thúc đẩy sự
 giai cấp tư sản đóng vai trò chính trong
 hình thành dân tộc tư sản.
                                                   phát triển
      Quan hệ giai cấp quyết định khuynh hướng
                                             đại lịch sử, mỗi
  và tính chất của dân tộc. Trong một thời
                                                 đó quy định
- đân tộc đều do một giai cấp đại diện. Giai cấp
                                                     cũng là
; tính chất dân tộc. Giai cấp thống trị trong xã hội
                                                 cấp đang lên
: giai cấp thống trị đối với dân tộc. Những gia1
                                                    lượng sản
  trong lịch sử, đại biểu cho sự phát triển của lực
                                                     ích chân
  xuất và xã hội cũng là giai cấp đại biểu cho lợi
                                                      cờ
  chính của dân tộc. Giai cấp đó có khả năng nắm ngọn
                                                             c
  dân tộc để tập hợp đông đảo các giai cấp, các tầng lớp khá
                                                        ng trị
  nhau trong dân tộc đấu tranh chống giai cấp thố
  phản động, hoặc chống ách áp bức của các dân tộc khác.
      Rhi giai cấp thống trị đã trở thành lỗi thời, phản động,
                                                      ích dân
  lợi ích giai cấp của nó mâu thuẫn gay gắt với lợi
                                                        lợi ích
  tộc, chúng sẵn sàng từ bỏ lợi ích dân tộc để bảo vệ
                                                       nh lực
  giai cấp. Lúc ấy, giai cấp thống trị bóc lột trở thà
                                                    đân tộc.
  lượng kìm hãm     sự phât triển của xã bội và của
                                   ng xã hội lật đổ giai cấp
  Yêu cầu tất yếu phải làm cách mạ

                                                            375
thống trị, phản động để giải phóng giai cấp và giải phóng
dân tộc.
      Thực tiễn lịch sử đã chứng minh, ở các nước châu Âu
từ thế ký XV, XVI giai cấp tư sản là lực lượng đại diện cho
phương thức sản xuất mới (phương thức sản xuất tư bản
chủ nghĩa), là giai cấp tiến bộ và cách mạng. Lợi ích của
giai cấp tư sản lúc đó phù hợp với lợi ích của các giai cấp
có lợi ích gắn liền với việc thủ tiêu chế độ phong kiến. Giai
cấp tư sản trở thành giai cấp lãnh đạo phong trào cách
mạng tư sản, thủ tiêu chế độ phong kiến và đưa tối sự
hình thành các quốc gia, dân tộc tư sản. Khi giai cấp tư
sản trở thành lực lượng thống trị xã hội đã duy trì quan hệ
áp bức dân tộc và trở nên đối lập với lợi ích dân tộc. Để
tiếp tục tìm kiếm lợi nhuận, giai cấp tư sản đã tiến hành
xâm lược các dân tộc khác. Chủ nghĩa tư bản đã tạo ra
những mâu thuẫn và bất bình đẳng dân tộc sâu sắc; đồng
thời, là cội nguồn chủ yếu của áp bức dân tộc. Áp bức giai
cấp là nguyên nhân căn bản của áp bức dân tộc. Vì vậy,
đánh đổ giai cấp tư sản không những chỉ vì lợi ích của giai
cấp vô sản và nhân dân lao động mà còn vì lợi ích của dân
tộc. Chính vì vậy, chủ nghĩa Mác khẳng định, muốn xóa
bỏ triệt để ách áp bức dân tộc thì phải xóa bỏ nguồn gốc
của nó là chế độ người bóc lột người. Chính chủ nghĩa tư
bản đã tạo ra tiền đề để thực hiện điều đó.
      Vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, Chủ tịch
Hô Chí Minh    đã chỉ rõ, trong các nước thuộc địa và phụ
thuộc, dân tộc chỉ có thể được giải phóng triệt để khi đặt
dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân        và thực hiện


ð/6
 thắng lợi các mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ
 nghĩa. Và chỉ khi đó vấn đề dân tộc, cùng vấn đề giai cấp
 mới được giải quyết một cách triệt để.
      * Vấn đề dân tộc có ảnh hưởng quan trọng đến vấn đề
 glai cấp
      Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ rõ, dân tộc có vai trò quan
 trọng đối với vấn để giai cấp. Sự hình thành dân tộc mở
 ra những điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh gial cấp.
 Sự hình thành các dân tộc tư sản đã mở ra một không
 gian rộng lớn cho sự phát triển của giai cấp và đấu tranh
 giai cấp. Đi kèm với sự phát triển của giai cấp tư sản là
 sự lớn mạnh của giai cấp vô sản. Giai cấp vô sản đã tận
 dụng được những điều kiện thuận lợi do dân tộc mang lại
. để tập hợp lực lượng đấu tranh lật đổ sự thống trị của
› giai cấp tư sản, giải phóng dân tộc và giải phóng gia1 cấp.
„ Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ rõ, trong cuộc đấu tranh của
 mình, “Trước hết, giai cấp vô sản mỗi nước phải thanh
 toán xong giai cấp tư sản nước mình đã” và “giai cấp vô
 sản mỗi nước trước hết phải giành lấy chính quyền, phải
 tự vươn lên thành        giai cấp dân tộc, phải tự mình trỏ
 thành dân tộc...””.
     * Đấu tranh giải phóng dân tộc là điều kiện, tiền đề
 cho đấu tranh giải phóng giai cấp.
     Thực tiễn lịch sử khẳng định, trong điều kiện chưa có
 độc lập dân tộc thì giai cấp đại biểu cho phương thức sản
 xuất mối muốn trở thành “giai cấp dân tộc” phải đi đầu

      1,2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.4, tr.611, 628-624.

                                                                   5X
trong phong trào cách mạng giải phóng dân tộc, phải thực
hiện trước tiên nhiệm vụ khôi phục độc lập dân tộc.
      Trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, các cuộc đấu tranh
giải phóng dân tộc có vai trò hết sức to lớn đối với sự.
nghiệp cách mạng của giai cấp vô sản và nhân dân lao
động. V.I. Lênin đưa ra khẩu hiệu kêu gọi giai cấp vô sản
tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại để
chống lại chủ nghĩa tư bản. Đồng thời, đánh giá đúng đắn
vai trò có ý nghĩa thời đại của cách mạng giải phóng dân
tộc, chỉ ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong _.
nắm    ngọn cờ dân tộc để lãnh đạo   quần chúng làm cách
mạng. V.I. Lênin chỉ rõ, nhiệm vụ của giai cấp công nhân
ở các nước tư bản, đế quốc là phải ra sức ủng hộ phong
trào cách mạng giải phóng dân tộc. Muốn đưa phong trào
cách mạng tiến lên, giai cấp công nhân mỗi nước và chính
đảng của nó phải tự mình chứng tỏ là người đại biểu chân
chính của dân tộc, phải kết hợp chặt chế lợi ích giai cấp và
lợi ích dân tộc; đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc.
      Từ những năm 20 của thế kỷ XX, Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã chỉ rõ một chân lý là ở các nước thuộc địa và phụ
thuộc, sự nghiệp giải phóng giai cấp phải được bắt đầu từ
sự nghiệp giải phóng dân tộc bởi vì, một khi dân tộc đã bị
kê thù xâm lược thì giai cấp công nhân và nhân dân lao
động cũng trở thành nô lệ cho các thế lực thống trị, bóc
lột ngoại bang. Vì vậy, con đường giải phóng giai cấp ở
các nước này tất yếu phải đi từ giải phóng dân tộc và
phải gắn lợi ích dân tộc với lợi ích giai cấp. Đối với cách
mạng Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định:

378
  “Muốn cứu nước, giải phóng dân tộc không            có con đường
  nào khác con đường cách mạng vô sản”.              Người chỉ rõ,
  cách mạng giải phóng dân tộc không phải            là nhân tố bị
  động, phụ thuộc một chiều vào cách mạng             vô sản ở các
  nước chính quốc; ngược lại, nếu đảng của           giai cấp công
  nhân có đường lối đúng đắn, biết phát huy            nhân tố bên
  trong và điều kiện quốc tế bên ngoài, nắm           vững thời cơ
  thì cách mạng ở nước thuộc địa có thể thành công trước
  cách mạng ở chính quốc.
       Trong thời đại ngày nay, trước sự phát triển mạnh mẽ
  của lực lượng sản xuất do cuộc cách mạng khoa học và
  công nghệ hiện đại đem lại; xu thế toàn cầu hóa, khu vực
  hóa tăng nhanh làm cho quan hệ giao lưu, hiểu biết giữa
  các dân tộc xích lại gần nhau hơn. Đó là một trong những
_ điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng giai cấp
 : và giải phóng dân tộc hiện nay. Một trong những đặc điểm
   chủ yếu của thời đại ngày nay là đấu tranh giai cấp và
  đấu tranh dân tộc gắn bó chặt chẽ với nhau.
       b) Quan hệ giai cấp, dân tộc với nhân loại
      Nhân loại là khái niệm dùng để chỉ toàn thể cộng đồng
  người sống trên trái đất. Nhân loại được hình thành trên
  cơ sở của việc thiết lập những quan hệ giữa các thành
  viên, những tập đoàn và những cộng đồng trở thành một
  thể thống nhất. Cơ sở của sự thống nhất đó là bản chất



       1. Hồ Chí Minh:   Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
  2011, t.2, tr.603.

                                                                j/9
người của từng cá thể và của cả cộng đồng, bản chất đó
quy định lợi ích chung và quy luật phát triển chung của cả
cộng đồng nhân loại.                 |
    Trong xã hội cộng sản nguyên thủy, cộng đồng nhân
loại chưa hình thành    rõ nét và vấn   đề nhân   loại chưa
được thực sự đặt ra bởi vì, trong xã hội cộng sản nguyên
thủy, con người mới tách khỏi giới động vật; trình độ
phát triển về mọi mặt, đặc biệt là trình độ của sản xuất
vật chất còn rất lạc hậu nên các cộng đồng người sống
biệt lập nhau và không tạo lập được các mối liên hệ rộng
rãi. Chỉ đến giai đoạn phát triển nhất định của văn
minh, con người mới bắt đầu có sự nhận thức đầy đủ hơn
về chính mình, về quan hệ của mình với cộng đồng và về
vận mệnh của loài người.
 —  Thời cổ đại, một số nhà tư tưởng của giai cấp chủ nô
đã coi giai cấp nô lệ chỉ là “công cụ biết nói”. Chế độ đẳng
cấp cực đoan, chế độ phân biệt chủng tộc... trong lịch sử
cho thấy, đã có những tập đoàn người đặc quyền, đặc lợi
không muốn thừa nhận sự thống nhất trên cơ sở bản chất
người của một bộ phận cộng đồng nhân loại.              |
    Đối lập với những quan điểm trên, nhiều nhà tư tưởng
tiến bộ thuộc các thời đại khác nhau xem nhân loại như
một cộng đồng có chung vận mệnh, bản chất; xem sự tổn
tại của các cá nhân cũng như các cộng đồng, tập đoàn
người... không thể tách rời khỏi vận mệnh nhân loại. Một
số nhà tư tưởng thời kỳ phục hưng và thời đại cách mạng
tư sản đã để cao vấn đề nhân loại, đề cao quyền con
người. Vì vậy, sự tự ý thức của nhân loại đã có một bước


380
phát    triển lớn. Tuy   nhiên,   quan       niệm   của họ còn trừu
tượng và phiến diện, chưa thấy được tính lịch sử và tính
giai cấp của vấn đề nhân loại.           |
     Quan niệm về tính thống nhất toàn nhân loại của
chủ nghĩa duy vật lịch sử không dừng lại ở bản chất tộc
loại trừu tượng của con người. Chủ nghĩa duy vật lịch sử
đã chỉ ra bản chất xã hội của con người và loài người, coi
đó là tiêu chí cơ bản để phân biệt loài người với loài vật
và là cơ sở của sự thống nhất cộng đồng nhân loại. Con
người là sinh vật có bản chất xã hội, do đó nhân loại là
cộng đồng của những thực thể có bản chất xã hội. Cộng
đông đó không ngừng vận động, phát triển theo trình độ
phát triển của những năng lực bản chất người.
    Nền văn minh của nhân loại có được như ngày nay là
thành quả hoạt động sáng tạo trong nhiều thiên niên kỷ
của cả loài người. Lợi ích nhân loại là cái đảm bảo xét đến
cùng cho lợi ích của cả loài người, vì vậy, bảo vệ lợi ích của
nhân loại là trách nhiệm của mỗi cá nhân, tập đoàn và các
cộng đồng xã hội.
       Giai cấp, dân tộc và nhân loại có mối quan hệ biện
chứng với nhau. Là những cộng đồng và tập đoàn người
tổn tại và phát triển không tách rời nhân loại, nên giai
cấp, dân tộc và nhân loại luôn có tác động ảnh hưởng lẫn
nhau. Quan hệ biện chứng giữa giai cấp, dân tộc và nhân
loại được thể hiện trên các nội dung cơ bản sau:
       Trong xã hội có giai cấp, lợi ích nhân loại không
tách rời với lợi ích giai cấp, lợi ích dân tộc và bị chỉ phối
bởi lợi ích giai cấp và dân tộc. Trong xã hội có gia1 cấp,

                                                                361
mỗi giai đoạn lịch sử nhất định tất yếu hình thành các
quan hệ giai cấp, dân tộc. Giai cấp thống trị trong
phương thức sản xuất còn phù hợp với quy luật vận động
của   lịch   sử không   những    là đại biểu   cho   lợi ích chân
chính của dân tộc, mà còn có vai trò to lớn thúc đẩy sự
tiến bộ của văn minh nhân loại. Ngược lại, khi giai cấp
thống trị dân tộc trở nên lỗi thời, phản động, thì lợi ích
của nó về căn bản mâu thuẫn với lợi ích chung của dân
tộc và lợi ích toàn nhân loại.
      Trong xã hội phong kiến, giai cấp tư sản là giai cấp
đại điện cho phương thức sản xuất mới, phù hợp với quy
luật phát triển của lịch sử. Lúc đó lợi ích của giai cấp tư
sản phù hợp với lợi ích của dân tộc và nhân loại, có đóng
góp tích cực trong việc hình thành dân tộc và thúc đẩy sự
phát triển của cộng đồng nhân loại.
   - Rau khi trở thành giai cấp thống trị xã hội, gia1 cấp tư
sản nhanh chóng củng cố quyền lực để duy trì áp bức giai
cấp và áp bức dân tộc. Hiện nay, sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản đang đặt nhân loại đứng trước nhiều vấn đề
toàn cầu cấp bách, như ô nhiễm môi trường sống, cạn kiệt
tài nguyên, đói nghèo, bệnh tật, khủng bố, v.v.. Giai cấp tư
sản thực sự là trở lực chính của tiến bộ xã hội hiện nay.
Giai cấp công nhân là giai cấp có lợi ích phù hợp với lợi ích |
căn bản của dân tộc và nhân loại hiện nay, do vậy muốn
giải phóng mình giai cấp công nhân phải đồng thời giải
phóng dân tộc và giải phóng toàn nhân loại. Đó không chỉ            _
là sự nghiệp giải phóng một giai cấp, mà còn là sự nghiệp
giải phóng xã hội, giải phóng con người nói chung.


382
      Tuy nhiên, vấn đề nhân loại không phải bị chi phối
  một cách thụ động bởi vấn đề dân tộc và giai cấp, mà có
 vai trò tác động trở lại rất quan trọng. Trước hết, sự tồn
  tại của nhân loại là tiền đề, là điều kiện tất yếu, thường
 xuyên của sự tôn tại dân tộc và giai cấp. Sự phát triển của
 thế giới, trước hết là sự phát triển của lực lượng sản xuất
 xã hội nói chung đã tạo ra những tiền đề quan trọng cho
 con người cải tạo tự nhiên và xã hội, phục vụ cho cuộc
 sống của mình.
     Tác động của nhân loại đến dân tộc và giai cấp còn thể
 hiện ở chỗ, sự phát triển về mọi mặt của nhân loại tạo ra
 những điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng
 dân tộc và giai cấp. Lịch sử đã khẳng định, sự phát triển
 của nhân loại qua mỗi giai đoạn đã từng bước tác động to
 lớn đến phong trào giải phóng giai cấp và giải phóng dân
  tộc. Sự phát triển đó tạo ra những điều kiện thuận lợi về
  vật chất và tỉnh thần cho cuộc đấu tranh của các giai cấp
- tiến bộ, cách mạng để lật đổ ách thống trị của các giai cấp
  thống trị, phản động.
       Sự phát triển của lực lượng sản xuất, của cách mạng
 khoa học và công nghệ hiện đại, và toàn cầu hóa hiện nay
 đang làm gay gắt thêm những vấn đề toàn cầu của thời
 đại. Việc giải quyết tốt các vấn đề toàn cầu của thời đại sẽ
 tạo ra tiền đề và điều kiện góp phần giải quyết vấn đề dân
 tộc và gia1 cấp hiện nay.
     Lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin là cơ sở lý luận,
 phương pháp    luận khoa học để nhận thức và giải quyết
 đúng đắn mối quan hệ giữa giai cấp, dân tộc và nhân loại


                                                          9ö
 trong thời đại ngày nay. Đây còn là cơ sổ lý luận để đấu
 tranh, phê phán các quan điểm sai lầm của các học giả tư
 sản và chủ nghĩa cơ hội về vấn đề này.
       Trong sự nghiệp cách mạng, Đảng Cộng sản Việt Nam _
 đã giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa lợi ích giai cấp,
 lợi ích dân tộc và lợi ích nhân loại. Ngày nay, sự nghiệp
 đổi mới toàn diện đất nước Việt Nam chính là đóng góp
 quan trọng vào phong trào cách mạng thế giới và tiến bộ
  xã hội trong thời đại hiện nay. Để thực hiện được mục tiêu
_ của cách mạng Việt Nam là độc lập dân tộc gắn liền với
 chủ nghĩa xã hội, cần phát huy sức mạnh đại đoàn kết
 toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh của thời đại. Vận dụng
 sáng tạo lý luận về giai cấp và đấu tranh giai cấp, về mối
 quan hệ giữa giai cấp, dân tộc và nhân loại của chủ nghĩa
 Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh vào điều kiện cụ thể
 của Việt Nam, đưa sự nghiệp đổi mới đất nước theo định
 hướng xã hội chủ nghĩa đến thắng lợi, góp phần tích cực
 vào thực hiện tiến bộ xã hội của nhân dân thế giới. _


          II- NHÀ NƯỚC VÀ CÁCH MẠNG XÃ HỘI

       1. Nhà nước

       Nhà nước là một hiện tượng xã hội, tổn tại trong các
 xã hội có giai cấp và đấu tranh giai cấp. Do nhận thức,
 lợi ích giai cấp khác nhau, phương pháp tiếp cận khác
 nhau nên trong lịch sử tư tưởng của nhân loại đã có
 nhiều cách hiểu khác nhau về nhà nước xoay quanh
 những vấn đề cơ bản như: nguồn gốc, bản chất, chức năng

 j84
    của nhà nước, cách phân loại các kiểu và hình thức nhà
    nước trong lịch sử,...
        Có hai quan điểm chính là quan điểm ngoài mácxít và
    quan điểm mácxít về nhà nước. Nhìn chung, các quan điểm
    ngoài mácxít, do hạn chế về mặt lịch sử, hoặc do trình độ
    nhận thức, do bị chi phối bởi lợi ích giai cấp đã giải thích
    không đúng, không đầy đủ, không đạt được tính khách
    quan, khoa học về nhà nước, không thấy được nhà nước là
    một hiện tượng lịch sử, mang bản chất giai cấp, là bộ máy
    thống trị của giai cấp thống trị trong xã hội có mâu thuẫn
    giai cấp và đấu tranh giai cấp.
         Quan điểm về nhà nước trong lịch sử được các nhà
    kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin kế thừa, bổ sung và
_ phát triển trên cơ sở vận dụng          quan   điểm   duy vật biện
. chứng vào việc xem xét các hiện tượng lịch sử xã hội, đạt
„   được giá trị khách quan, khoa học.

        a) Nguồn gốc của nhà nước
       Trong tác phẩm Nguồn gốc của gia đình, của chếđộ tư
    hữu và của nhà nước, Ph. Ăngghen cho rằng, nhà nước là
    một phạm trù lịch sử: “Nhà nước là sản phẩm của một xã
    hội đã phát triển tới một giai đoạn nhất định”! khi “xã hội
    đó đã bị phân thành những mặt đối lập không thể điều.
    hòa mà xã hội đó bất lực không sao loại bỏ được”.
        Trong xã hội nguyên thủy, với sự tồn tại của cộng đồng
    thị tộc, bộ lạc, chưa có nhà nước với tư cách là cơ quan

        1,9. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.2ð2.

                                                                   385
  quyền lực của giai cấp, duy trì sự thống trị của giai cấp,
  đối lập với nhân dân. Xã hội tổn tại theo thể chế tự quản.
  “Đến một giai đoạn phát triển kinh tế nhất định, giai đoạn
  tất nhiên phải gắn liền với sự phân chia xã hội thành giai
  cấp thì sự phân chia đó làm cho nhà nước trở thành một
  tất yếu”!.                                _           _
      Vào giai đoạn cuối của xã hội cộng sản nguyên thủy,
   trong xã hội xuất hiện chế độ tư hữu; sự bất bình đẳng, sự
   phân hóa giai cấp diễn ra phổ biến; xuất hiện giai cấp
—_ thống trị và giai cấp bị thống trị. Quan hệ áp bức bóc lột
   dần dần thay cho quan hệ bình đẳng giữa người với người,
   nền dân chủ công xã bị thay bằng nền độc tài. Điều đó dẫn
   đến những mâu thuẫn giai cấp gay gắt, không thể điều
   hòa được. Các cuộc đấu tranh nổi dậy của giai cấp bị trị
   chống lại giai cấp thống trị diễn ra thường xuyên. Để bảo
   vệ địa vị thống trị và quyền lợi của mình, giai cấp thống
   trị sử dụng công cụ bạo lực để đàn áp sự nổi dậy đấu tranh
   của giai cấp bị trị. Cuộc đấu tranh giai cấp đầu tiên mang
   tính quyết liệt giữa hai giai cấp nô lệ và giai cấp chủ nô
   thời cổ đại dẫn đến sự ra đời của nhà nước.
        Ph. Ăngghen cho rằng: “muốn cho những mặt đối lập
   đó, những giai cấp có quyền lợi kinh tế mâu thuẫn nhau
   đó, không đi đến chỗ tiêu diệt lẫn nhau và tiêu diệt luôn
   cả xã hội trong một cuộc đấu tranh vô ích, thì cần phải có
   một lực lượng cần thiết, một lực lượng rõ ràng là đứng trên
   xã hội, có nhiệm vụ làm dịu bớt sự xung đột và giữ cho


         1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.257.


   386
                                             Và lực lượng đó,
  sự xung đột đó nằm trong vòng “trật tự”.
                                               xã hội và ngày
  nảy sinh ra từ xã hội, những lại đứng trên
  càng tách rời khỏi xã hội, chính là nhà nước”.
                                                 trì trật tự và
      Nhà nước ra đời đáp ứng yêu cầu duy
                                             để cho cuộc đấu
  thống trị xã hội của giai cấp thống trị,
                                                nhau và tiêu
  tranh giai cấp không đi đến chỗ tiêu diệt lẫn
                                               vòng “trật tự”.
  diệt luôn cả xã hội, để duy trì xã hội trong
                                                    “biểu hiện
  VI. Lênin cho rằng, khi trong xã hội xuất hiện
                                                được” thì nhà
  của mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa
                                                       nào
  nước ra đời; rằng “bất cứ ở đâu, hễ lúc nào và chừng
                                                  không
  mà, về mặt khách quan, những mâu thuẫn giai cấp
  thể điều hòa được, thì nhà nước xuất hiện. Và ngược lại:
  sự tổn tại của nhà nước chứng tỏ rằng những mâu thuẫn
cố giai cấp là không thể điều hòa được”Š.
      Như vậy, có thể khẳng định, nguyên nhân sâu xa của
_*gự xuất hiện nhà nước là do sự phát triển của lực lượng sản
   xuất dẫn đến sự dư thừa tương đối của cải, xuất hiện chế độ
  tư hữu về tư liệu sản xuất và về của cải, còn nguyên nhần
  trực tiếp dẫn tới sự xuất hiện nhà nước là do mâu thuẫn
  giai cấp trong xã hội gay gắt không thể điều hòa được.
       Nhà nước ra đời là một tất yếu khách quan để “làm
  dịu” sự xung đột giai cấp, duy trì trật tự xã hội trong vòng
  “trật tự” mà ở đó, địa vị và lợi ích của giai cấp thống trị
  được đảm bảo.


                                               t.21, tr.259-253.
       1.C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd,
       2,3. V.I. Lênin: Toàn tập, Sảdd, t.33, tr.9.

                                                                   387
       b) Bản chất của nhà nước

       Nhà    nước ra đời trong điều kiện kinh tế - xã hội
 nhất định. Nhà nước chỉ ra đời và tồn tại trong xã hội có
 mâu thuẫn giai cấp và đấu tranh giai cấp. Do vậy, nhà
 nước không phải là cái gì trừu tượng không hiểu được,
 chẳng hạn, coi nhà nước là “sự thực hiện ý niệm”! hoặc
 “là sự ngự trị của thượng đế trên trái đất”?, là “lĩnh vực
 ở đó chân lý và chính nghĩa vĩnh cửu được thực hiện
 hoặc phải được thực hiện”°. Theo Ph. Ăngghen, nhà nước
       V122.
“chẳng qua chỉ là một bộTA máy
                       11A...AL
                            2}       ^
                               của một giaicấp này dùng
                                        . ®  ^Z  `  `
                                                                         _ —
                                                                                   '
                                                                               -
 để trấn áp một giai cấp khác, điều đó, trong chế độ cộng
 hòa dân chủ cũng hoàn toàn giống như trong chế độ
 quân chủ”!.              |          _
       Trong tác phẩm Nhà nước và cách mạng, một lần nữa
 V.I. Lênin khẳng định lại quan điểm của C. Mác về nhà
 nước: “Theo Mác, nhà nước là một cơ quan thống trị giai
 cấp, là một cơ quan áp bức của một giai cấp này đối với
 một giai cấp khác; đó là sự kiến lập một “trật tự”, trật tự
 này hợp pháp hóa và củng cố sự áp bức kia bằng cách làm
 dịu xung đột giai cấp”.
     Thông thường, giai cấp thống trị có quyền lực kinh tế
 trong xã hội là giai cấp lập ra và sử dụng nhà nước như là
 công cụ để duy trì trật tự xã hội, bảo vệ địa vị và quyền lợi
 của giai cấp mình. Ph. Ăngghen cho rằng: “Vì nhà nước
 nảy sinh ra từ nhu cầu phải kiểm chế những sự đối lập


       1, 2, 3, 4. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.22, tr.290.
       B. V.E. LênIn: Toàn tập, Sđd, t.33, tr. 10.


 388
  giai cấp; vì nhà nước đồng thời cũng nảy sinh ra giữa cuộc
  xung đột của các giai cấp ấy, cho nên theo lệ thường, nhà
  nước là nhà nước của giai cấp có thế lực nhất, của cái gla1
  cấp thống trị về mặt kinh tế và nhờ có nhà nước mà cũng
  trở thành giai cấp thống trị về mặt chính trị và do đó có
  thêm được những phương tiện mới để đàn áp và bóc lột
  giai cấp bị áp bức”.                           _                          |
       Như vậy, về bản chất, nhà nước là một tổ chức chính
  trị của một giai cấp thống trị về mặt kinh tế nhằm bảo vệ
  trật tự hiện hành và đàn áp sự phản kháng của các giai
  cấp khác. -
      Nhà nước là công cụ chuyên chính của một giai cấp.
  Không có nhà nước đứng trên hoặc đứng ngoài giai cấp.
_ Tuy   nhiên,    cũng   có trường hợp       nhà   nước có thể là sản
: phẩm của sự thỏa hiệp về quyển lợi tạm thời giữa một số
 _ giai cấp để chống lại một giai cấp khác. Hoặc cũng có khi
ˆ nhà nước giữ một mức độ độc lập đối với hai giai cấp đối
_ địch, khi cuộc đấu tranh giai cấp đạt tối mức cân bằng
  nhất định. Ph. Ăngghen chỉ rõ: “Tuy nhiên, cũng có trưởng
  hợp ngoại lệ là có những thời kỳ trong đó những giai cấp
  đang đấu tranh lẫn nhau lại gần đạt được một thế bình
 _ quân khiến cho chính quyền nhà nước, tựa hồ một kẻ
  trung gian giữa các bên, lại tạm thời có được một mức độ
  độc lập nào đó đối với cả hai giai cấp”.
        Nhà nước dù có tổn tại dưới hình thức nào thì cũng
  phản ánh và mang bản chất giai cấp. Để phân biệt nhà nước

        1, 2. CƠ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.25ð.

                                                                     389.
 với các tổ chức xã hội khác cần phải nhận biết các đặc
 trưng của nhà nước.

       e) Đặc trưng cơ bản của nhà nước

       Trong tác phẩm        Nhà   nước và cách mạng, V.Ì. Lênin
 nhắc lại quan        điểm của Ph. Ăngghen          rằng, nhà nước
 thường có ba đặc trưng cơ bản:
     Một là, nhà nước quản lý           cư dân trên một vùng lãnh
 thổ nhất định: “so với tổ chức          huyết tộc trước kia (thị tộc
--haybộ tộc) thì đặc trưng thứ          nhất của nhà nước là ở chỗ
 nó phân chia thần dân trong            quốc gia theo sự phân chia
 lãnh thổ!.
     Nếu như cộng đồng thị tộc, bộ lạc được hình thành
 trên cơ sở quan hệ huyết thống thì cư dân trong cộng đồng
 nhà nước không chỉ tổn tại quan hệ huyết thống mà còn
 tổn tại trên cơ sở quan hệ ngoài huyết thống. Đó là quan
 hệ kinh tế, quan hệ xã hội, quan hệ chính trị... giữa các
 thành phần cư dân trong một phạm vi lãnh thổ nhất định.
 Hình thành biên giới quốc gia giữa các nhà nước với tư
 cách là một quốc gia - dân tộc. Trong cộng đồng nhà nước
 (quốc gia - dân tộc) có thể tổn tại nhiều giai cấp, tầng lớp,
 thành phần xã hội. Có những nhà nước (quốc gia - dân
 tộc) ngày nay, ngoài giai cấp, tầng lớp xã hội vẫn còn tồn
 tại cộng đồng thị tộc, bộ lạc, bộ tộc. Về nguyên tắc, quyền
 lực nhà nước có hiệu lực với tất cả thành viên, tổ chức


       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.11.


 390
                                                    nhập
tồn tại trong phạm vi biên giới quốc gia. Việc xuất
cảnh do nhà nước quản lý.
   Hai là, nhà nước có hệ thống các cơ quan      quyền lực

chuyên nghiệp mang tính cưỡng chế đối với mọi thành viên.
                                                n cho
Trong tác phẩm Nhà nước và cách mạng, V.Ì. Lêni
rằng, các cơ quan quyền lực giúp nhà nước thực hiện
chức năng trấn áp sự phản kháng của các giai cấp khác
là: “Những đội vũ trang đặc biệt, trong tay có những nhà
tù, v.v.”!, “đội vũ trang đặc biệt” ngoài quân đội nhà nghề
còn có cảnh sát vũ trang, và những cơ quan cưỡng bức,
những cơ quan hành chính thực hiện chức năng cai trỊ,...
để buộc người khác phải phục tùng ý chí của giai cấp cầm
quyền là “những công cụ vũ lực chủ yếu của quyền lực
nhà nước””.        |
    Nhà nước quản lý xã hội dựa vào pháp luật là chủ yếu.
Bằng hệ thống pháp luật nhà nước sử dụng phương thức
“cưỡng bức” mọi cá nhân, tổ chức trong xã hội     phải thực
hiện các chính sách theo hướng có lợi cho giai    cấp thống
trị. Bộ máy chính quyền từ trung ương đến cơ      sở là công
cụ triển khai thực hiện những chính sách của      nhà nước.
Bộ máy này được nhà nước trả lương từ các nguồn thu
trong ngân   sách, do đó thường trung thành với giai cấp
thống trị. Quyền lực nhà nước không thuộc về nhân dân
mà thuộc về giai cấp thống trị, ngày càng xa rời nhân dân,
đối lập với nhân dân.


    1,2, VI Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.12.

                                                         391
      Ba là, nhà nước có hệ thống thuế khóa để nuôi bộ máy
chính quyền.
      V.I. Lênin cho rằng, “muốn             duy trì quyền lực xã hội
đặc biệt, đặt lên trên xã hội, thì phải có thuế và quốc
trái”', Ph. Ăngghen viết: “Để duy trì quyền lực công cộng
đó, cần phải có sự đóng góp của công dân, đó là thuế m”;
“nắm được quyền lực công cộng và quyển thu thuế, bọn
quan lại, với tư cách là những cơ quan của xã hội, được đặt
lên trên xã hột”.
      Như    vậy, để duy trì sự thống trị của mình,          giai cấp
thống trị trước hết phải đảm bảo hoạt động của bộ máy
nhà nước. Muốn bộ máy nhà nước hoạt động thì phải có
nguồn tài chính. Nguôn tài chính được nhà nước huy động
chủ yếu là do thu thuế, sau đó là quốc trái thu được do sự
cưỡng bức hoặc do sự tự nguyện của công dân.

      d) Chức năng cơ bản của nhà nước
      Về bản chất, nhà nước là công cụ thống trị của giai cấp
thống trị, song để duy trì xã hội trong vòng “trật tự”, nhà
nước đồng thời phải thực hiện nhiều chức năng như: chức
năng thống trị chính trị và chức năng xã hội, chức năng
đối nội và chức năng đối ngoại,...
    * Chức năng thống trị chính trị và chức năng xã hội
    Chức năng thống trị chính trị của nhà nước chịu sự
quy định bởi tính giai cấp của nhà nước. Là công cụ


      1. V.I. Lênin:   Toàn tập, Sđd, t.33, tr.15.
      2,3. CƠ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.2ð4.


392
thống trị giai cấp, nhà nước thường xuyên sử dụng bộ máy
quyển lực để duy trì sự thống trị đó thông qua hệ thống
chính sách và pháp luật. Bộ máy quyền lực của nhà nước
từ trung ương đến cơ sở, nhân danh nhà nước duy trì trật
tự xã hội, đàn áp mọi sự phản kháng của giai cấp bị trị,
các lực lượng chống đối nhằm bảo vệ địa vị và quyền lợi
của giai cấp thống trị.
    Chức năng xã hội của nhà nước được biểu hiện ở chỗ,
nhà nước nhân danh xã hội làm nhiệm vụ quản lý nhà nước
về xã hội, điều hành các công việc chung của xã hội như:
thủy lợi, giao thông, y tế, giáo dục, bảo vệ môi trường,... để
duy trì sự ổn định của xã hội trong “trật tự” theo quan điểm
của giai cấp thống trị. Tuy nhiên, theo Ph. Ăngghen, nhà
nước là đại biểu chính thức của toàn xã hội chỉ trong chừng
mực nó là nhà nước của bản thân giai cấp đại diện cho toàn
xã hội trong thời đại tương ứng.
    Mối quan hệ giữa chức năng thống trị chính trị và
chức năng xã hội của nhà nước: Do bản chất giai cấp, nhà
nước bao giờ cũng đặt chức năng thống trị chính trị của
mình lên hàng đầu. Giai cấp thống trị sử dụng nhà nước
như một công cụ thống trị để duy trì quyền thống trị của
mình, bảo vệ địa vị và lợi ích của giai cấp mình. Chính vì
vậy, chức năng thống trị chính trị của nhà nước giữ vai trò
quyết định, chi phối và định hướng chức năng xã hội của
nhà nước.
    Tuy nhiên, để duy trì trật tự xã hội, nhà nước của giai
cấp thống trị còn phải thực hiện chức năng xã hội của
mình. Ph. Ăngghen cho rằng: “chức năng xã bội là cơ sở
                                                           393
của sự thống trị chính trị; và sự thống trị chính trị cũng
chỉ kéo dài chừng nào nó còn thực hiện chức năng xã hội
đó của nó”, Do vậy, chức năng xã hội của nhà nước có vai
trò rất quan trọng đối với sự tổn tại của nhà nước. Nếu
chính quyền nhà nước nào không chú ý tới chức năng xã
hội thì sớm muộn sẽ sụp đổ. Ph. Ăngghen đã chứng minh
điều đó rằng, những chính quyền chuyên chế đã xuất hiện
và suy vong ở Ba Tư, Ấn Độ thời cổ đại là do không chú ý
tới việc “tưới nước cho các thung lũng” để đảm bảo nền sản
xuất nông nghiệp.                ¬                      ¬
     Như vậy, giữa chức năng thống trị chính trị và chức
năng xã hội của nhà nước luôn có mối quan hệ hữu cơ với
nhau. Một nhà nước tồn tại lâu dài khi giai cấp thống trị
giải quyết ổn thỏa lợi ích của giai cấp và lợi ích của toàn
xã hội trong những hoàn cảnh và điều kiện cụ thể.
     * Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại
     Để thực hiện vai trò của mình đối với giai cấp thống
trị và với toàn xã hội, nhà nước còn thực hiện chức năng
đối nội và chức năng đối ngoại.
     Chức năng đối nội của nhà nước là sự thực hiện đường
lối đối nội nhằm duy trì trật tự xã hội thông qua các công
cụ như: chính sách xã hội, luật pháp, cơ quan truyền thông,
văn hóa, giáo dục,... Chức năng đối nội được thực hiện trong
tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, y tế, giáo dục,...
của mỗi quốc gia, dân tộc nhằm đáp ứng và giải quyết
những nhu cầu chung của toàn xã hội. Chức năng đối nội


     1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.253.

94
                                                    tục
được nhà nước thực hiện một cách thường xuyên, liên
thông qua lăng kính giai cấp của giai cấp thống trị.
    Chức năng đối ngoại của nhà nước là sự triển khai thực
hiện chính sách đối ngoại của giai cấp thống trị nhằm giải
quyết mối quan hệ với các thể chế nhà nước khác dưới danh
nghĩa là quốc gia, dân tộc, nhằm bảo vệ lãnh thổ quốc gia,
đáp ứng nhu cầu trao đổi kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ
thuật, y tế, giáo dục,... của mình. Trong xã hội hiện đại,
chính sách đối ngoại của nhà nước được các quốc gia coi
trọng, xem đó như là điều kiện cho sự phát triển của mình.
Các nhà nước không chỉ quan hệ với nhau mà còn quan hệ
với các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ,... `
     Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại của nhà
nước là hai mặt của một thực thể thống nhất, hỗ trợ và tác |
động lẫn nhau nhằm thực hiện đường lối đối nội và đường
lối đối ngoại của giai cấp cầm quyền. Trong mối quan hệ
này, chức năng đối nội của nhà nước giữ vai trò chủ yếu,
vì, nhà nước trước hết, nếu không muốn bị sụp đổ thì phải
duy trì được trật tự xã hội, phải giải quyết những công
việc xã hội, để xã hội tổn tại trong vòng trật tự nhất có
thể, theo quan điểm của giai cấp thống trị. Có làm tốt
chức năng đối nội thì nhà nước mới có điều kiện để thực
hiện tốt chức năng đối ngoại.
    Khi chức năng đối ngoại được thực hiện tốt thì chức
năng đối nội lại càng có điều kiện thực hiện, vị thế và vai
trò của thể chế nhà nước ngày càng cao, các vấn đề kinh
tế - xã hội được đảm bảo, quốc phòng - an ninh được giữ
vững, văn hóa, giáo dục, khoa học, y tế cộng đồng,...

                                                        395
 phát triển. Trong xã hội hiện đại, nhà nước nào giữ được
 sự ổn định chính trị - xã hội thì các nhà đầu tư nước
 ngoài mới dám đầu tư, thực hiện các dự án lớn, kinh tế -
 xã hội, văn hóa, giáo dục, y tế, khoa học - công nghệ,...
 mới có điều kiện phát triển.
     Sự phân định các chức năng của nhà nước chỉ có ý
 nghĩa tương đối. Vì trong chức năng thống trị chính trị và
 chức năng xã hội cũng bao hàm chức năng đối nội và chức
_ năng đối ngoại. Trong chức năng đối nội và chức năng đối
 ngoại cũng bao hàm chức năng thống trị chính trị và chức
 năng xã hội của nhà nước.                             "

       đ) Các kiểu và hình thức nhà nước

     Nhà nước tôn tại rất phong phú và đa dạng, để đễ
 nhận biết, cần phải phân loại thành kiểu và hình thức của
 nhà nước.                       |
       Căn cứ vào tính chất giai cấp của nhà nước có thể
 phân biệt các kiểu nhà nước, vì nhà nước là công cụ thống
 trị của giai cấp thống trị, chỉ giai cấp thống trị mới có
trong tay bộ máy nhà nước. Trong lịch sử xã hội có giai
cấp, chỉ có giai cấp chủ nô, giai cấp địa chủ, phong kiến,
giai cấp tư sản và giai cấp vô sản đã từng có nhà nước, lấy
nhà nước làm công cụ thống trị giai cấp của mình. Do đó,
đã từng tổn tại bốn kiểu nhà nước trong lịch sử: nhà nước
chủ nô quý tộc, nhà nước phong kiến, nhà nước tư sản,
nhà nước vô sản.
    Các kiểu nhà nước trên cơ bản giống nhau ở chỗ: đều
là công cụ thống trị của giai cấp thống trị. Tuy nhiên,


 396
                                                   nước chủ
 nhà nước vô sản có sự khác biệt căn bản với nhà
                                                 sản ở chỗ:
 nô quý tộc, nhà nước phong kiến, nhà nước tư
                                                    g trị số
 nó là nhà nước đặc biệt, nhà nước của số đông thốn
                                                  dân, tầng
 ít. Gial cấp vô sản liên minh với giai cấp nông
                                                   lao động
 lớp trí thức tiến bộ và các tầng lớp nhân dân
                                                         địa
 khác, duy trì sự thống trị của mình đối với giai cấp
 chủ, phong kiến, giai cấp tư sản phản động và các phần tử
 chống đối ở trong và ngoài nước đã bị đánh đổ nhưng chưa
 bị tiêu diệt triệt để trong cuộc cách mạng vô sản.
     Hình thức nhà nước là khái niệm dùng để chỉ cách
- thức tổ chức, phương thức thực hiện quyền lực nhà nước
 của giai cấp thống trị. Hình thức nhà nước thực chất là
 hình thức cầm quyển của giai cấp thống trị. Hình thức
 nhà nước chịu sự quy định của bản chất giai cấp của nhà
 nước, bởi tính chất và trình độ phát triển của kinh tế - xã
 hội, bởi cơ cấu giai cấp, tương quan lực lượng giữa các giai
 cấp trong xã hội, bởi đặc điểm lịch sử, văn hóa xã hội,
 phong tục tập quán, tín ngưỡng, tôn giáo,... của mỗi quốc
 ø1a - dân tộc.
     Trong kiểu nhà nước chủ nô quý tộc thời đại chiếm
 hữu nô lệ ở phương Tây từng tồn tại nhiều hình thức nhà
 nước khác nhau như: nhà nước quân chủ chủ nô, nhà
 nước cộng hòa    dân chủ chủ nô. Nhà       nước thành bang
 Xpác ở Hy Lạp thời cổ đại là điển hình của hình thức nhà
 nước quân chủ chủ nô. Ở đó, quyền lực nhà nước nằm
                                                 ền thống
 trong tay hoàng đế. Ngôi hoàng đế theo truy
                                           Aten là điển
  cha truyền, con nối. Nhà nước thành bang
                                           chủ chủ nô.
  hình của hình thức nhà nước cộng hòa dân

                                                          397
Quyền lực nhà nước thuộc về Hội đồng trưởng lão. Hội
đồng này còn được gọi là Hội đồng chấp chính quan, do cư
dân Aten bầu ra theo hình thức bỏ phiếu tín nhiệm. Các
thành viên trong Hội đồng trưởng lão có thể bị bãi miễn
nếu không còn đủ tín nhiệm.
      Dù là nhà nước dân chủ chủ nô hay quân chủ chủ nô
thì về bản chất đều là công cụ thống trị của giai cấp chủ
nô đối với gia1 cấp nô lệ và các tầng lớp cư dân khác trong
xã hội. Trong tác phẩm           Bàn   về nhà nước, V.I. Lênin cho
rằng: “ngườita đã phân biệt chính thể quân chủ và chính........
thể cộng hòa, chính thể quý tộc và chính thể dân chủ.
Chính     thể quân chủ, tức là chính quyển của một người;
trong chính thể cộng hòa, thì không một quyền lực nào là
không phải do bầu cử mà có; chính thể quý tộc, tức là
chính thể của một thiểu số tương đối nhỏ hẹp; chính thể
dân chủ, tức là chính quyền             của nhân   dân... Mặc   dù có
khác nhau như thế, nhưng nhà nước, trong thời đại chế độ
nô lệ, dù là quân chủ hay cộng hòa quý tộc hay cộng hòa
dân chủ, đều là nhà nước chủ nô”.
    Thời trung cổ, giai cấp địa chủ, phong kiến nắm trong
tay quyền thống trị xã hội. Nhà nước tồn tại dưới hai hình
thức cơ bản là nhà nước phong kiến tập quyền và nhà
nước phong kiến phân quyền. Trong hình thức nhà nước
phong kiến tập quyền thì quyền lực tập trung trong tay
chính quyền trung ương, đứng đầu là vua, hoàng đế. Vua,
hoàng đế có quyền lực tuyệt đối. Khẩu dụ của vua được coi


      1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.39, tr.86.


398
ngang bằng với pháp luật. Nhà nước phong kiến phân
quyền là hình thức nhà nước mà ở đó, quyền lực bị phân
tán bởi nhiều thế lực phong kiến cát cứ ở các địa phương
khác nhau. Chính quyền trung ương chỉ tồn tại trên danh
nghĩa, hình thức. Thực tế, vua, hoàng đế chỉ là bù nhìn,
không có thực quyền.                |
    Về bản chất, dù tổn tại dưới hình thức phân quyển
hay tập quyển thì nhà nước phong kiến vẫn là công cụ
thống trị và là nhà nước của giai cấp địa chủ, phong kiến.
    Trong xã hội tư bản tồn tại nhiều hình thức nhà nước.
như: chế độ cộng hòa, chế độ cộng hòa đại nghị, chế độ
cộng hòa tổng thống, chế độ cộng hòa thủ tướng, chế độ
quân chủ lập hiến, nhà nước liên bang... Các hình thức
nhà nước này dù có khác nhau về hình thức do chế độ bầu
cử, chế độ một hay hai viện, nhiệm kỳ và quyền lực của
tổng thống, thủ tướng, sự phân chia quyền lực giữa tổng
thống, thủ tướng và nội các chính phủ,... song về bản chất
đều là nhà nước tư sản, là công cụ thống trị của giai cấp tư
sản đối với các giai cấp, các tầng lớp khác trong xã hội.
    Trong tác phẩm         Nhà    nước và cách mạng, V.I. Lênin
viết: “Những hình thức của các nhà nước tư sản thì hết
sức khác nhau, nhưng thực chất chỉ là một: chung quy lại
thì tất cả những hình thức nhà nước ấy, vô luận thế nào,
cũng tất nhiên phải là nền chuyên chính tư sản”'.
 — Trong các hình thức nhà nước tư sản, các tập đoàn tư
bản, thông qua tổ chức đẳng chính trị, thực hiện quyển

    1. V.I. Lênin:   Toàn tập, Sđd, t.33, tr.44.


                                                            399
lãnh đạo của mình, bảo vệ địa vị thống trị và quyền lợi của
giai cấp, tập đoàn mình. Các hình thức nhà nước tư san
đều đề cao quyển tự do, dân chủ của mọi người. Tuy
nhiên, cần chú ý rằng, về bản chất, nhà nước tư sản nào
cũng là công cụ chuyên chính của giai cấp tư sản, được
luật pháp tư sản bảo vệ, thực chất chỉ là nền dân chủ của
số ít những người có quyền, có tiền và địa vị, thế lực trong
xã hội, là nền dân chủ có giới hạn.
      Kiểu nhà nước vô sản là kiểu nhà nước “đặc biệt, là
nhà nước của số đông thống         trị số ít. Trong kiểu nhà nước
vô sản, giai cấp vô sản liên minh với giai cấp nông dân,
tầng lớp trí thức tiến bộ và nhân dân lao động, sau khi
tiến hành     đấu tranh cách mạng giành chính quyền nhà
nước từ tay giai cấp địa chủ, phong kiến và chính quyền
đô hộ như ở Trung Quốc, Việt Nam, hoặc từ tay giai cấp
tư sản như ở nước Nga năm 1917,             thiết lập nền chuyên
chính của mình. Trong tác phẩm Phê phán Cương lĩnh
Gôta, C. Mác cho rằng: “Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và
xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ cải biến cách
mạng từ xã hội nọ sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ
ấy là một thời kỳ quá độ chính trị, và nhà nước của thời
kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là           nền chuyên chính
cách mạng của giai cấp vô sản".
    Nhà nước vô sản (nền chuyên chính          của giai cấp vô sản)
có chức năng cơ bản là xây dựng một            trật tự xã hội mới,
thủ tiêu chế độ người bóc lột người, đập        tan sự phản kháng


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđỏ, t.19, tr.47.


400
của các thế lực phản động đã bị đánh đổ nhưng chưa bị.
tiêu diệt hẳn, vẫn ngoan cố chống lại chính quyển do
giai cấp vô sản lãnh đạo. Kiểu nhà nước vô sản tổn tại
dưới nhiều hình thức khác nhau với các tên gọi như:
Công xã Pari ở Pháp năm 1871, Xôviết ở Nga năm 1917,
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Liên bang
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xôviết,... Tuy khác nhau về tên
gọi, nhưng thực chất đó là nhà nước do giai cấp vô sản
lãnh đạo, liên minh với giai cấp nông dân, tầng lớp trí
thức tiến bộ, đại diện và bảo vệ quyền lợi của giai cấp và
của toàn thể nhân dân lao động; trong đó, nhân dân lao
động thực sự làm chủ xã hội, thực hiện quyền dân chủ vô
sản, dân chủ kiểu mới, dân chủ của số đông, có nhiệm vụ
tiếp tục cuộc cách mạng vô sản, thực hiện mục tiêu xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Để thực hiện sứ mệnh
của mình, giai cấp vô sản phải thực hiện chức năng tổ
chức xây dựng và chức năng trấn ấp.          |
    Chức năng tổ chức, xây dựng một trật tự kinh tế mới,
một trật tự xã hội mới có vai trò quyết định tới sự tồn tại
của nhà nước vô sản.    -
    Chức năng trấn áp sự phân kháng của các lực lượng
chống đối khôngvì thế mà bị xem nhẹ, ngược lại, có vai trò
hết sức quan trọng, nó là điều kiện để nhà nước vô sản giữ
vững nền chuyên chính của mình. Trong lịch sử, các nước
xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu đã để mất chính
quyền của giai cấp vô sản vào tay các lực lượng chính trị
khác trongxã hội.

                                                        401
      Cùng với việc tổ chức, xây dựng và trấn áp, nhà nước vô
sản phải thực hiện nguyên tắc dân chủ của nền dân chủ vô
sản. V.I. Lênin cho rằng, một trong những nhiệm vụ hàng
đầu của chuyên chính vô sản là “phát triển dân chủ đến
cùng, tìm ra những hình thức của sự phát triển ấy, đem
thí nghiệm những hình thức ấy trong thực tiễn, v.v.."".
      Phát triển và hoàn thiện nền dân chủ vô sản cũng có
nghĩa là phát triển hoàn thiện nhà nước vô sản. Theo quan
điểm mácxít, đến một lúc nào đó, khi nhà nước vô sản đã
hoàn thành chức năng của nó, khi nền kinh tế và trình độ
phát triển xã hội đến giai đoạn cao, “giai đoạn cộng sản chủ
nghĩa”, xã hội tổn tại trong một trật tự mới theo nguyên tắc
“tự giác”, thì lúc đó nhà nước “tự tiêu vong”.
  -_ Trong lịch sử Việt Nam đã từng tổn tại hình thức nhà
nước phong kiến trung ương tập quyền và nhà nước phong
kiến phân quyền từ thế kỷ X đến nửa sau thế kỷ XIX. Khi
thực dân Pháp đặt ách đô hộ nước ta từ năm              1884 đến
năm 1945, tổn tại nhà nước thuộc địa nửa phong kiến. Sau
Cách     mạng    Tháng    Tám    năm    1945, nước Việt Nam   Dân
chủ Cộng hòa ra đời, chấm dứt sự tổn tại của nhà nước
thuộc địa nửa phong kiến, mở ra một trang sử mới của sự
phát triển nhà nước.
      Hiện nay, Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trương xây
dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Văn kiện
Đại hội XII của Đảng nhấn mạnh một số đặc trưng cơ bản
của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Đó là:


       1. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.33, tr.97.


402
    Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đặt dưới quyền
lãnh đạo của Đảng Cộng sản, tồn tại theo nguyên tắc:
“Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ”.
Bản chất của hình thức nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa là nhà nước pháp quyền của nhân dân, do nhân dân,
vì nhân dân. Về bản chất, “Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam do nhân dân làm chủ; tất cả quyền lực nhà nước
thuộc về nhân dân, mà nền tảng là liên minh giai cấp công
nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức”.
    Đến Đại hội XHI, Đảng ta tiếp tục khẳng định: “bản
chất của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là Nhà nước của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân;
đổi mới phương thức vận hành của Nhà nước theo hướng
hoàn thiện thể chế, phát huy dân chủ, bảo đảm quyền
làm chủ của nhân dân; hoàn thiện mô hình tổ chức của
Nhà nước, phân công, phối hợp giữa các quyền lập pháp,
hành pháp, tư pháp, coi trọng kiểm soát quyền lực nhà
nước; giải quyết mối quan hệ giữa Nhà nước, thị trường
và xã   hội,   quan   hệ   giữa      Nhà   nước,   doanh   nghiệp   và
người dân”?.
    Việc xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền
xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ trọng tâm của quá trình



    1, 2. Đẳng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XII, Sđd, tr.18, 171.
    3. Đảng Cộng sản Việt Nam:         Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XIII, Nxb. Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021,
t.L tr.100.                                       ˆ


                                                                    403
đổi mới hệ thống chính trị. Sự hình thành và từng bước
hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa với tư
cách là một yếu tố của kiến trúc thượng tầng, phản ánh sự
phù hợp với cơ sở hạ tầng, có tác động tích cực tới sự phát
triển tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội.
      Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoạt
động trên tỉnh thần kết hợp giữa thực hiện dân chủ, tuân
thủ các nguyên tắc pháp quyền,             đồng thời coi trọng nền
tảng đạo đức xã hội. Để hoàn thiện Nhà nước pháp quyền
xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay, Đảng Cộng sản
Việt Nam chủ trương đẩy mạnh cải cách hành chính, đổi -
mới thể chế, nâng cao chất lượng, hiệu lực, hiệu quả hoạt
động của bộ máy nhà nước theo hướng tỉnh giản bộ máy;
“Xây dựng nhà nước kiến tạo, chính phú liêm chính, hành
động, phục vụ; nền hành chính hiện đại, chuyên nghiệp,
kỷ cương, công khai, minh bạch".                                     |
    Xây dựng và từng bước tiến tới hoàn thiện Nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa là góp phần thực hiện mục
tiêu của Đảng Cộng sản Việt Nam: dân giàu, nước mạnh,
dân chủ, công bằng, văn minh.

      2. Cách mạng xã hội
      a) Nguồn gốc của cách mạng xã hội
      Cách mạng xã hội là một hiện tượng lịch sử, có nguồn
gốc sâu xa từ mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất tiến bộ


      1. Đảng Cộng sản Việt Nam:        Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ XIH, Sảd, t.IL, tr.14ii.

404
đòi hỏi được giải phóng, phát triển với quan hệ sản xuất
đã lỗi thời, lạc hậu, đang là trở ngại cho sự phát triển của
lực lượng sản xuất.
     Trong Lời tựa tác phẩm Góp phần phê phán khoa kinh
tế chính trị, C. Mác viết: “Từ chỗ là những hình thức phát
triển của lực lượng sản xuất, những quan hệ ấy trở thành
những xiểng xích của các lực lượng sản xuất. Khi đó bắt
đầu thời đại một cuộc cách mạng xã hội”!. Mâu thuẫn giữa
lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất biểu hiện dưới
dạng xã hội là mâu thuẫn giữa giai cấp bị trị, đại diện cho
lực lượng sản xuất mới, tiến bộ với giai cấp thống trị, đại
diện cho quan hệ sản xuất đã lạc hậu so với sự phát triển
của trình độ lực lượng sản xuất. Khi mâu thuẫn đó trở nên
gay gắt, quyết liệt, đòi hỏi phải được giải quyết, thì sẽ nổ
ra cách mạng xã hội.
    Khi cách mạng xã hội nổ ra thì chế độ xã hội cũ bị xóa
bỏ. C. Mác cho rằng: “mỗi một cuộc cách mạng                đều phá
hủy xã hội cũ, và vì thế nó mang tính chất xã hội. Mỗi
cuộc cách mạng đều lật đổ chính quyền cũ, và bởi vậy nó
có tính cách chính tr”.
    Như vậy, trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp
là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến cách mạng xã hội. Trong
lịch sử xã hội có hai cuộc cách mạng xã hội mang tính



    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.15.
    2_C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.616.

                                                                405
 điển hình, có quy mô rộng lớn và tính chất triệt để, đó là
 cách mạng tư sản và cách mạng vô sản.
       Tuy nhiên, trong lịch sử nhân loại không phải chỉ
 trong xã hội có giai cấp và đấu tranh gial cấp mới có cách
 mạng xã hội. Theo Ph. Ăngghen, trong xã hội cộng sản
 nguyên thủy cũng đã diễn ra cách mạng xã hội. Sự chuyển
 biến từ hình thái kinh tế - xã hội cộng sản nguyên thúy
 sang hình thái kinh tế - xã hội chiếm hữu nô lệ là một
 bước phát triển nhảy vọt làm thay đổi về chất mọi lĩnh vực
 của đời sống xã hội. Đó là một cuộc cách mạng xã hội thật
 sự, thậm chí, theo Ph. Ăngghen, sự thay thế chế độ mẫu
 quyền bằng chế độ phụ quyền cũng là một cuộc cách mạng -
                                              mà nhân
-_ “một trong những cuộc cách mạng triệt để nhất
 loại đã trải qua”'.

       b) Bản chất của cách mạng xã hội

     Cách mạng là khái niệm chỉ sự thay đổi căn bản về
 chất của một sự vật, hiện tượng nào đó trong thế giới. Từ
 đó có thể hiểu, cách mạng xã hội là sự thay đổi căn bản về
 chất toàn bộ các lĩnh vực của đời sống xã hội. Theo học
 thuyết hình thái kinh - tế xã hội của ©C. Mác thì cách
 mạng xã hội là sự thay đổi có tính chất căn bản về chất
 của một hình thái kinh tế -:xã hội, là bước chuyển từ một
 hình thái kinh tế - xã hội này lên một hình thái kinh tế -
        °   Z*   .® ^“   ^          \
 xã hội mới tiến bộ hơn.


       1. Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.21, tr.92.


 406
    Theo nghĩa hẹp, cách mạng xã hội là đỉnh cao của đấu
                                                      thiết
tranh giai cấp, là cuộc đấu tranh lật đổ chính quyền,
lập một chính quyền mới tiến bộ hơn.       |
                                                   cách
    Cách mạng xã hội khác với tiến hóa xã hội. Nếu
                                                 biến, làm
 mạng xã hội được thực hiện là do bước nhảy đột
                                               hội thì tiến
thay đổi về chất, thay đổi toàn bộ đời sống xã
                                                      phận,
hóa xã hội là sự thay đổi dân dân, thay đổi từng bộ
từng yếu tố, từng lĩnh vực của đời sống xã hội. Giữa cách
mạng xã hội và tiến hóa xã hội có mối liên hệ hữu cơ với
nhau trong sự phát triển của xã hội. Tiến hóa xã hội tạo
ra tiền đề cho cách mạng xã hội. Cách mạng xã hội là cơ SỞ
để tiếp 'tục có những tiến hóa xã hội trong giai đoạn phát
triển sau của xã hội.
     Cách mạng xã hội có sự khác nhau với cải cách xã hội.
Cải cách xã hội chỉ tạo nên những thay đổi bộ phận, lĩnh
vực riêng lẻ của đời sống xã hội. Cải cách xã hội là kết quả
đấu tranh của các lực lượng xã hội tiến bộ. Nhiều khi cải
cách xã hội là bộ phận hợp thành của cách mạng xã hội.
Khi các cuộc cải cách xã hội được thực hiện thành công ỗ
 những mức độ khác nhau, chúng đều tạo ra sự phát triển
 xã hội theo hướng tiến bộ. Không phải cuộc cải cách xã hội
 nào cũng được thực hiện, do nhiều lý do chủ quan hoặc
 khách quan.                                   |
     Cũng cần chú ý rằng: “khái niệm cải cách đối lập với
 khái niệm cách mạng; nếu quên sự đối lập đó, quên cái
 ranh   giới phân biệt hai khái niệm   đó, thì sẽ luôn luôn
 mắc những     sai lầm hết sức nghiêm trọng trong tất cả

                                                          407
 những lập luận về vấn đề lịch sử.                 Nhưng sự đối lập đó
 không phải là tuyệt đối, cái ranh                giới đó không phải là
 cứng nhắc, đó là một ranh giới sinh               động, linh hoạt mà ta
 phải biết xác định theo từng trường              hợp cụ thể”.
     Trong phong trào công nhân                    quốc tế đã từng       có
 khuynh hướng tả khuynh, khi chỉ coi trọng cách mạng xã
 hội mà coi thường cải cách xã hội và khuynh hướng hữu
 khuynh, chỉ coi trọng cải cách xã hội, sợ cách mạng xã hội
 nổ ra sẽ có nhiều tổn thất. Hai khuynh hướng này đều bị
-_ V.I. Lênin phê phán, xem đó là chủ nghĩa xét lại hoặc là.
 chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân thế giới.
       V.I. Lênin kịch liệt phê phán chủ nghĩa cải lương -
 một trào lưu chính trị phản động ở châu Âu khá thịnh
 hành vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX. Chủ nghĩa cải
 lương chủ trương từ bỏ đấu tranh giai cấp và cách mạng
 xã hội, tuyệt đối hóa việc giành chính quyền bằng đấu
 tranh nghị trường.
     Cách mạng xã hội cũng                 khác    với đảo    chính.   Đảo
 chính là phương thức tiến hành của một nhóm người với
 mục    đích giành chính quyển,             song không       làm thay đổi
căn bản chế độ xã hội. Đảo chính không phải là phong
trào cách mạng. Nó thường được thực hiện bằng bạo lực,
lật đổ của các phe, nhóm có khuynh hướng chính trị đối
lập với chính quyền đương thời. Đảo chính chỉ có ý
nghĩa cách mạng khi nó thực sự là một bộ phận của
phong trào cách mạng.


       1. J.I. Lênin:   Toàn tập, Sđd, t.20, tr.199.


408
    Tính chất của cách mạng xã hội: Tính chất của mỗi
cuộc cách mạng xã hội chịu sự quy định bởi mâu thuẫn cơ
bản, bởi nhiệm vụ chính trị mà cuộc cách mạng đó phải
giải quyết, như lật đổ chế độ xã hội nào? Xóa bỏ quan hệ
sản xuất nào? Thiết lập chính quyền thống trị cho giai cấp
nào? Thiết lập trật tự xã hội theo nguyên tắc nào?
    Cách mạng Tháng Tám năm        194õ ở Việt Nam mang
tính chất là cuộc cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới vì
mục đích của nó là đánh đổ sự thống trị của chính quyền
thực dân, phong kiến, giải phóng dân tộc; đồng thời giải
phóng giai cấp, do Đảng của giai cấp vô sản lãnh đạo,
thiết lập nền chuyên chính vô sản.     |
     Nói đến bản chất của cách mạng xã hội cũng cần phải
nói tới lực lượng cách mạng xã hội. Lực lượng cách mạng
xã hội là những giai cấp, tầng lớp người có lợi ích gắn bó
với cách mạng, tham    gia vào các phong trào cách mạng,
thực hiện mục đích của cách mạng. Lực lượng của cách
mạng xã hội chịu sự quy định của tính chất, điều kiện lịch
sử của cách mạng.
    Cuộc cách mạng dân chủ tư sản ở châu Âu vào thế kỷ
XVII - XVIII do giai cấp tư sản lãnh đạo với sự tham gia
đông đảo của giai cấp tư sản, tiểu tư sản, nông dân, tầng
lớp thị dân, tầng lớp trí thức tiến bộ. Cách mạng Tháng
Tám năm 1945 ở Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt Nam
lãnh đạo, lực lượng cách mạng là giai cấp công nhân,
nông dân, tầng lớp trí thức tiến bộ và đông đảo các tầng
lớp nhân dân lao động khác. Trong lực lượng cách mạng,

                                                        409
 giai cấp giữ vai trò quyết định thành công của cách mạng,
 được xem là động lực của cách mạng xã hội.
       Động lực của cách mạng xã hội là những gia1 cấp có lợi
 ích gắn bó chặt chẽ và lâu dài đối với cách mạng, có tính
 tự giác, tích cực, chủ động, kiên quyết, triệt để cách mạng,
 có khả năng lôi cuốn, tập hợp các giai cấp, tầng lớp khác
 tham gia phong trào cách mạng.
       Mỗi cuộc cách mạng xã hội đều có mục đích là đánh
  đổ giai cấp thống trị để giành lấy chính quyền. Để làm
_ được điều đó cần xác định rõ đối tượng của cách mạng
 xã hội là giai cấp nào?
     Đối tượng của cách mạng xã hội là những giai cấp và
 những lực lượng đối lập cần phải đánh đổ của cách mạng.
 Trong Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam, đối
 tượng của cách mạng là chính quyền thực dân và phong
 kiến. Để cách mạng xã hội đi đến thành công, cần thiết
 phải có giai cấp lãnh đạo cách mạng.
     Giai cấp lãnh đạo cách mạng xã hội là giai cấp có hệ
 tư tưởng tiến bộ, đại điện cho phương thức sản xuất tiến
- bộ, cho xu hướng phát triển của xã hội.  |
       Các cuộc cách mạng tư sản ở châu Âu vào thế kỷ XVI -
 XVIII đo giai cấp tư sản lãnh đạo, vì giai cấp tư sản lúc đó
 có hệ tư tưởng tiến bộ, chủ trương tự do, bình đẳng, bác ái,
 đấu tranh chống lại hệ tư tưởng của giai cấp phong kiến là
 thần học Kitô giáo, chống chế độ phong kiến. Giai cấp tư
 sản là giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tư bản
 chủ nghĩa, tiến bộ hơn so với phương thức sản xuất. phong
 kiến đã tỏ ra lạc hậu, lỗi thời.               _          _

 410
     Cách mạng xã hội diễn ra rất phong phú, đa dạng.
Điều đó phụ thuộc vào điều kiện khách quan và nhân tố
chủ quan của cuộc cách mạng.
     Điều kiện khách quan của cách mạng xã hội là điều
kiện, hoàn cảnh kinh tế - xã hội, chính trị bên ngoài tác
động đến, là tiền đề diễn ra các cuộc cách mạng xã hội.
     Khi trong một hình thái kinh tế - xã hội, hai yếu tố
của phương thức sản xuất là lực lượng sản xuất và quan
hệ sản xuất mâu thuẫn gay gắt với nhau, cản trở sự phát
triển của phương thức sản xuất, cản trở sự phát triển của
hình thái kinh tế - xã hội. Điều đó tất yếu sẽ dẫn đến sự
bùng nổ của cách mạng xã hội. Bên cạnh điều kiện kinh
tế, các cuộc cách mạng xã hội nổ ra còn do điều kiện chính
trị - xã hội.
    Trong xã hội, khi khủng hoảng kinh tế diễn ra, mâu
thuẫn xã hội biểu hiện tập trung ở mâu thuẫn giai cấp sẽ
dẫn đến khủng hoảng chính trị. Lúc đó xuất hiện tình thế
cách mạng.
    Trong tác phẩm Sự phá sản của Quốc tế II, V.I. Lânin
chỉ rõ ba dấu hiệu của tình thế cách mạng: “1) Các giai
cấp thống trị không thể nào duy trì được nền thống trị của
mình dưới một hình thức bất di bất dịch; sự khủng hoảng
nào đó của “tầng lớp trên”, tức là khủng hoảng chính trị
của giai cấp thống trị, nó tạo ra một chỗ hở mở đường cho
nỗi bất bình và lòng phẫn nộ của các giai cấp bị áp bức.
Muốn    cho cách mạng   nổ ra, mà chỉ có tình trạng “tầng
lớp dưới không muốn” sống như trước, thì thường thường
là không đủ, mà cần phải có tình trang “tầng lớp trên

                                                       411
cũng không thể nào” sống như cũ được nữa. 2) Nỗi cùng
khổ và quẫn bách của giai cấp bị áp bức trở nên nặng nề
hơn mức bình thường. 3) Do những nguyên nhân nói trên,
tính tích cực của quần chúng được nâng cao rõ rệt, những
quần chúng này trong thời kỳ “hòa bình” phải nhẫn nhục
chịu để cho người ta cướp bóc, nhưng đến thời kỳ bão tấp
thì họ bị toàn bộ cuộc khủng hoảng cũng như bị ngay cả
bản thân “tầng lớp trên” đẩy đến chỗ phải có một hành
động lịch sử độc lập”".
    Như vậy, tình thế cách mạng là sự chín muồi của mâu
thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, sự
phát triển đến đỉnh cao của cuộc đấu tranh giai cấp dẫn
tới những đảo lộn sâu sắc trong nền tảng kinh tế - xã hội
của nhà nước đương thời, khiến cho việc thay thế thể chế
chính trị đó bằng một thể chế chính trị khác, tiến bộ hơn
như là một yêu cầu khách quan không thể đảo ngược.
    Tình thế cách mạng là một trạng thái đặc biệt của điều
kiện khách quan, không phụ thuộc vào ý chí của các giai
cấp, tập đoàn, đảng phái chính trị riêng biệt. Không có tình
thế cách mạng thì cách mạng xã hội không thể nổ ra được.
   Lệnh tổng khởi nghĩa trong Cách mạng Tháng Tám
năm 1945 ở Việt Nam được đưa ra trong thời điểm nạn đói
làm chết hơn 2.000.000 người, sự đảo chính của phátxít
Nhật đối với Pháp, sự đầu hàng Đồng minh của quân đội
Nhật ở Đông Dương là tình thế cách mạng để khởi nghĩa
giành thắng lợi.


      1. V.L Lênin: Toàn tập, Sảad, t.26, tr.268.


412
   Để cách mạng xã hội nổ ra thì bên cạnh điều kiện
khách quan còn có những nhân tố chủ quan.
     Nhân tố chủ quan trong cách mạng xã hội bao gồm ý
chí, niềm tin, trình độ giác ngộ và nhận thức của lực lượng
                                                 năng
cách mạng vào mục tiêu và nhiệm vụ cách mạng, là
lực tổ chức thực hiện nhiệm vụ cách mạng, khả năng tập
                                                        .
hợp lực lượng cách mạng của giai cấp lãnh đạo cách mạng
Khi có điều kiện khách quan chín muổi, thì nhân tố chủ
quan có vai trò quyết định thành bại của cách mạng. Tuy
nhiên, như V.I. Lênin chỉ rõ: “... Không phải tình thế cách
mạng     nào   cũng   làm   nổ ra cách      mạng,    mà   chỉ có trong

trường hợp là cùng với tất cả những thay đổi khách quan
nói trên, lại còn có thêm một thay đổi chủ quan, tức là:
giai cấp cách mạng có khả năng phát động những hành
động cách mạng có tính chất quần chúng, khá mạnh mẽ
để đập tan (hoặc lật đổ) chính phủ cũ là chính phủ, ngay
cả trong thời kỳ có những cuộc khủng hoảng, cũng sẽ
không bao giờ “để” nếu không đẩy cho nó “ngã”".
    Ở Việt Nam, trước Cách mạng Tháng Tám năm 1945,
nếu không có sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông
Dương, không xây dựng Đội Việt Nam Tuyên truyền giải
phóng quân và Đội Cứu quốc quân, không phát động tổng
khởi nghĩa giành chính quyền từ ngày 19/8 đến ngày
2/9/1945 thì dù có điều kiện khách quan chín muổi, cách
mạng cũng khó có thể diễn ra và giành thắng lợi.


       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sảd, t.26, tr.262.

                                                                    413
       Để cách mạng xã hội nổ ra thành công, giai cấp lãnh
đạo phải biết chọn đúng thời cơ cách mạng.
       Thời cơ cách mạng là thời điểm đặc biệt khi điều kiện
khách quan và nhân tố chủ quan đã chín muổi. Đó là lúc
 thuận lợi nhất có thể bùng nổ cách mạng, có ý nghĩa quyết
 định đối với thành công của cách mạng. Ngày 9/3/1945,
 khi Nhật đảo chính Pháp ở Đông Dương, Đảng Cộng sản
 Đông Dương xác định thời cơ giành chính quyền đã đến và
 ngày 12/3/1945, Đảng ra Chỉ thị “Nhật - Pháp bắn nhau
- và hành động của chúng ta”. Hồ Chí Minh gửi thư kêu gọi
  đồng bào cả nước: “Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc
  ta đã đến. Toàn quốc đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta
 mà tự giải phóng cho ta”".
    Vấn đề chọn đúng thời cơ cách mạng là vấn đề liên
 quan đến sự thành bại của cách mạng. Nếu bỏ lỡ thời cơ
 thì cách mạng có thể không nổ ra, hoặc nếu nổ ra cũng bị
 thất bại.                            |

       e) Phương pháp cách mạng

       Mục tiêu của cách mạng xã hội là giành chính quyền
 bằng cách đập tan (xóa bỏ) chính quyền đã lỗi thời, phản
 động, cẩn trở sự phát triển của xã hội, thiết lập một trật
 tự xã hội mới tiến bộ hơn. Để thực hiện được mục tiêu cách
 mạng cần có phương pháp cách mạng phù hợp.
       Phương pháp       cách mạng        bạo lực là hình thức cách.
 mạng     khá   phổ biến.    Cách    mạng     bạo lực là hình thức


       1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđẻ, t.3, tr.596.


 414
  tiến hành cách mạng thông qua bạo lực để giành chính
  quyền, là hành động của lực lượng cách mạng đưới sự lãnh
  đạo của giai cấp lãnh đạo cách mạng                vượi qua giới hạn
  luật pháp của giai cấp thống trị hiện thời, xác lập chính
  quyền nhà nước của giai cấp cách mạng.
      Trong xã hội có giai cấp, giai cấp thống trị không bao
  giờ tự nguyện từ bỏ địa vị thống trị của mình dù nó đã lạc
  hậu, lỗi thời. Nếu chỉ có các hoạt động đấu tranh hợp pháp
  thì không đủ để lực lượng cách mạng giành chính quyền.
  Vì vậy, chính quyền thường chỉ có thể giành được bằng
  hình thức chiến tranh cách mạng, thông qua bạo lực cách
  mạng. Trong các tác phẩm Phê phán Cương lĩnh Gôta,
  Tuyên ngôn của Đẳng Cộng sản, C. Mác và Ph. Ăngghen
._ đều khẳng định rằng, để giành chính quyền nhà nước từ
  tay giai cấp tư sản thì phải tiến hành cách mạng bạo lực.
  V.1. Lênin cũng cho rằng: “nhà nước tư sản bị thay thế bởi
  nhà nước vô sản (chuyên chính vô sản) không thể bằng
  con đường “tiêu vong” được, mà chỉ có thể, theo quy luật
  chung,   bằng   một     cuộc cách     mạng        bạo lực thôi”. Tuy
  nhiên, cũng cần chú ý rằng, bạo lực chỉ là công cụ, phương
  tiện để lực lượng cách mạng giành lấy chính quyền nhà
  nước từ tay giai cấp thống trị.                            _
      Phương pháp hòa bình cũng là một phương pháp để
  giành chính quyền, là phương              pháp      đấu tranh không
  dùng bạo lực cách mạng để giành chính quyền trong điều
  kiện cho phép. Phương phấp hòa bình là phương pháp


      1. V.L Lênin:   Toàn tập, Sdä, t.33, tr.2ï.


                                                                    415
đấu tranh nghị trường, thông qua chế độ dân chủ, bằng
bầu cử để giành đa số ghế trong nghị viện và trong chính
phủ. Phương pháp hòa bình chỉ có thể xảy ra khi có đủ các
điều kiện: Một là, giai cấp thống trị không còn bộ máy bạo
lực đáng kể hoặc còn bộ máy bạo lực, nhưng chúng đã mất
hết ý chí chống lại lực lượng cách mạng; hai là, lực lượng
cách mạng phát triển mạnh, áp đảo kẻ thù.
      Phương pháp hòa bình rất có lợi, ít gây thương vong về
con người và thiệt hại về vật chất nhưng điều kiện để
giành chính quyền bằng phương pháp hòa bình ít khi xảy
ra. Tuy   nhiên,   cần chú ý quan   điểm   “quá   độ hòa bình”
thực chất là quan điểm phủ định bạo lực cách mạng của
bọn cơ hội chủ nghĩa theo hướng hữu khuynh.
    Hiện nay, ở Việt Nam, các thế lực thù địch, phản động
đẩy mạnh thực hiện chiến lược “diễn biến hòa bình”, lợi
dụng các vấn đề “dân chủ”, “nhân quyền”, dân tộc, tôn giáo
và những yếu kém, sơ hở, mất cảnh giác của ta để xuyên
tạc, bóp méo tình hình; cổ súy cho lối sống hưởng thụ, thực
dụng, ích kỷ, cá nhân chủ nghĩa; đồng thời, cấu kết với các
phần tử cơ hội và bất mãn chính trị hoạt động ráo riết,
chống phá cách mạng      ngày càng tĩnh vi, nguy hiểm hơn.
Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống
của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên chưa bị đẩy
lòi, có mặt, có bộ phận còn diễn biến tỉnh vi, phức tạp hơn;
tham nhũng, lãng phí. Điều này làm giảm sút vai trò lãnh
đạo của Đảng, suy giảm niềm tin của nhân dân đối với
Đảng, là nguy cơ trực tiếp đe dọa sự tổn vong của Đảng và
của chế độ; vì vậy cần phải nhận diện những biểu hiện và

416
kiên    quyết   đấu   tranh   ngắn đẩy lùi có hiệu quả
                                     chặn,
                                             đạo đức, lối
tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị,
                                            chuyển hóa”
sống, những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự
trong nội bộ'.

       d) Vấn đề cách mạng xã hội trên thế giới hiện nay
                                                    những
       Hiện nay, Xã hội đã có nhiều đổi khác so với
                                                  bởi đặc
năm 70 của thế kỷ XX. Xã hội hiện đại bị chi phối
                                                     nghệ
điểm của thời đại: cuộc cách mạng khoa học và công
                                                     , xu
hiện đại, nền kinh tế tri thức ở các nước phát triển
hướng đối thoại thay cho xu hướng đối đầu, những điều
chỉnh của chủ nghĩa tư bản hiện đại phần nào “làm dịu”
mâu thuẫn giai cấp. Sự xung đột về giai cấp vẫn còn, song
không     gay gắt, quyết liệt như trước, thay vào      đó là sự
xung đột về sắc tộc, tôn giáo, về kinh tế giữa các quốc gia,
khu vực. Cùng với đó là sự ô nhiễm môi trường, cạn kiệt
tài nguyên thiên nhiên, nạn đói và bệnh tật ở nhiều
nước,... cũng là những nguyên nhân tạo ra sự bất ổn trong
thế giới đương đại.                                                 _
    Trong xã hội hiện đại tiểm ẩn khả năng những biến
động xã hội theo chiểu hướng tiến bộ dưới hình thức cải tổ,
cải cách, đổi mới như ở các nước xã hội chủ nghĩa trước
đây và những hình thức hợp tác mới trên cơ sở các lực lượng
xã hội có thể chấp nhận được ở các nước theo các xu hướng
 chính trị khác nhau hiện nay.


                                              Hội nghị lần thứ tư
      1. Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
                                         Văn phòng Trung ương
 Ban Chấp hành Trung ương khóa XII
 Đảng, Hà Nội, 2016, tr.22-24.

                                                             417
    Vì lợi ích chung của toàn thế giới, các nước có chế độ
xã hội và chính trị khác nhau vẫn có thể thông qua các tổ
chức quốc tế để đối thoại, hòa giải những tranh chấp về
kinh tế, lãnh thổ, lãnh hải, tài nguyên thiên nhiên... và
 những bất đồng khác. Xu hướng đối thoại, hòa giải đang là
 xu hướng chủ đạo hiện nay. Các cuộc chiến tranh dưới
 màu sắc dân tộc, tôn giáo, hay dưới chiêu bài “nhân đạo”
 chống vũ khí hóa học, vũ khí sinh học,... đang bị các thế
 lực tiến bộ lên án, phản đối.                             _
       Xu hướng giữ vững độc lập, tự chủ của quốc gia, dân
 tộc, không phụ thuộc và không       can thiệp vào công việc "
 nội bộ của nhau, đấu tranh cho dân chủ, hòa bình và tiến
 bộ xã hội đang diễn ra mạnh      mẽ, ngày càng tỏ ra chiếm
 ưu thế.
       Các quốc gia, dân tộc sẽ đi tới một xã hội dân chủ, tự
 do, công bằng, văn minh theo cách đi của mình thông qua
 các chính sách phát triển kinh tế - xã hội, văn hóa, giáo
 dục, y tế, khoa học - công nghệ,... Và do đó, dù không có
_các cuộc cách mạng xã hội điển hình như đã từng diễn ra
 trong lịch sử, thì xã hội hiện đại sẽ phát triển theo hướng
 thay đổi từng bộ phận,     từng yếu tố, lĩnh vực trong đời
 sống xã hội. Thay đổi trước hết về lực lượng sản xuất rồi
 đến quan hệ sản xuất, từ đó dẫn đến thay đổi cơ cấu kinh
 tế xã hội, tức là cơ sở hạ tầng, và do đó, thay đổi các yếu
 tố của kiến trúc thượng tầng xã hội, dẫn đến thay đổi
 toàn bộ xã hội.
       Trong thời đại ngày nay, theo nguyênlý về sự phát
 triển của triết học Mác - Lênin khó có thể để bùng nổ

 418
những cuộc cách mạng xã hội điển hình như cách mạng
tư sản ở châu Âu thế kỷ XVII - XVII, Cách mạng
Tháng Mười Nga năm 1917,... Cách mạng xã hội sẽ diễn
ra dưới hình thức chuyển hóa, thay đổi dần dần từng
yếu tố, bộ phận, lĩnh vực của đời sống xã hội. Xã hội sau
sẽ phát triển tiến bộ hơn xã hội trước. Việt Nam       đang
hướng tới mục tiêu: dân giàu, nước    mạnh, dân chủ, công
bằng, văn minh.


                   IV- Ý THỨC XÃ HỘI

    Đời sống xã hội có hai lĩnh vực quan trọng là lĩnh vực
vật chất và lĩnh vực tinh thần, đó cũng chính là hai lĩnh
vực tồn tại xã hội và ý thức xã hội. Vì vậy, cùng với việc
phân tích các quy luật của sự phát triển xã hội, các quan
hệ kinh tế và các quan hệ chính trị - xã hội thì không thể
không chú trọng đến mặt quan trọng khác của đời sống.
xã hội là ý thức xã hội. Trong triết học Mác - Lênin, khái
niệm ý thức xã hội gắn liền với khái niệm tổn tại xã hội.

    1. Khái niệm tồn tại xã hội và các yếu tố cơ bản
của tồn tại xã hội
  _a) Khái niệm tôn tại xã hội

   Tồn tại xã hội là toàn bộ sinh hoạt vật chất và những
điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hội. Tổn tại xã hội của
con người là thực tại xã hội khách quan, là một kiểu vật
chất xã hội, là các quan hệ xã hội vật chất được ý thức
xã hội phản ánh. Trong các quan hệ xã hội vật chất ấy thì

                                                        419
quan hệ giữa con người với giới tự nhiên và quan hệ giữa
con người với con người là những quan hệ cơ bản nhất.

        b) Các yếu tố cơ bản của tồn tại xã hội
        Tổn tại xã hội bao gồm các yếu tố cơ bản là phương
thức sản xuất vật chất, điều kiện tự nhiên, hoàn cảnh địa
lý, dân số và mật độ dân số,.v.v.; trong đó phương thức
sản xuất vật chất là yếu tố cơ bản nhất. Trong Lởi tựa
của tác phẩm         Góp phần phê phán khoa kinh tế chính trị,
_©. Mác viết: “Phương thức sản xuất
                                 đời sống vật chất
quyết định các quá trình sinh hoạt xã hội, chính trị và
tỉnh thần nói chung. Không phải ý thức của con người
quyết định tổn tại của họ; trái lại, tổn tại xã hội của họ
quyết định ý thức của họ”!. Với khẳng định này, C. Mác
đã khắc phục triệt để chủ nghĩa duy tâm, xây dựng quan
điểm duy vật lịch sử về mối quan hệ giữa tổn tại xã hội
và ý thứcxã hội, về vai trò quyết định của tồn tại xã hội
 đối với ý thức xã hội. Tương tự như vậy, trước đó trong
 Hệ tư tưởng Đức, C. Mác và Ph. Ăngghen đã đi đến kết
luận rằng, toàn bộ gốc rễ của sự phát triển xã hội loài
người, kể cả ý thức của con người, đều nằm trong và bị -
quy định bởi sự phát triển của các điều kiện kinh tế - xã
hội, nghĩa là “không phải ý thức quyết định đời sống mà
chính đời sống quyết định ý thức”, “do đó ngay từ đầu, ý
 thức     đã là một     sản   phẩm     xã hội,    và vẫn      là như   vậy



        1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.1õ.
        2.C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.3, tr.38.


 420
chừng nào con người còn tồn tại”!. Đây chính là điểm cốt
lõi của nguyên lý tôn tại xã hội quyết định ý thức xã hội.
    Tổn tại xã hội không chỉ quyết định sự hình thành của
ý thức xã hội mà còn quyết định cả nội dung và hình thức
biểu hiện của nó. Mỗi yếu tố của tổn tại xã hội có thể được
các hình thái ý thức xã hội khác nhau phản ánh từ các góc
độ   khác   nhau    theo   những     cách   thức    khác   nhau.   Tuy
nhiên, đến lượt mình, các hình thái ý thức này cũng sẽ tác
động, ảnh hưởng ngược trở lại tổn tại xã hội. Đó chính là
tính độc lập tương đối của ý thức xã hội.

     2. Khái niệm, kết cấu, tính giai cấp, các hình thái
của ý thức xã hội
     a) Khái niệm ý thức xã hội

     Cùng với phạm
                 trù tổn tại xã hội, ý thức xã hội là
phạm trù của chủ nghĩa duy vật lịch sử được vận dụng để
giải quyết vấn đề cơ bản của triết học trong lĩnh vực xã
hội. Nếu “ý thức... không bao giờ có thể là cái gì khác hơn
là sự tổn tại được ý thức” thì ý thức xã hội chính là xã hội
tự nhận thức về mình, về sự tồn tại xã hội của mình và
về hiện thực xung quanh mình. Nói cách khác, ý thức xã
hội là mặt tỉnh thần của đời sống xã hội, là bộ phận hợp
thành của văn hóa tỉnh thần của xã hội. Văn hóa tỉnh
thần của xã hội mang nặng dấu ấn đặc trưng của hình
thái kinh tế - xã hội, của các giai cấp đã tạo ra nó.



     1, 2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.43, 37.

                                                                   421
      b) Kết cấu của ý thức xã hội
      Ý thức xã hội bao gồm tâm lý xã hội và hệ tư tưởng xã
hội. Trong hệ tư tưởng xã hội, quan trọng nhất là các quan
điểm, các học thuyết và các tư tưởng. Trong tâm lý xã hội
có tình cảm, tâm trạng, truyền thống,... nảy sinh từ tổn tại
xã hội và phản ánh tồn tại xã hội ở những giai đoạn phát
triển nhất định. V.I. Lênin viết: “Ý thức xã hội phẩn ánh
tồn tại xã hội, đó là học thuyết của Mác” . uy nhiên, sự
phản ánh này không phải là sự phản ánh thụ động, bất
động mà là một quá trình biện chứng phức tạp, là kết quả
của mối quan hệ hoạt động, tích cực của con người đối với
hiện thực.                                           _
    Ý thức xã hội mặc dù có mối quan hệ hữu cơ, biện
chứng với ý thức cá nhân, cùng phản ánh tổn tại xã hội,
song giữa ý thức xã hội và ý thức cá nhân vẫn có sự khác
nhau tương đối vì chúng thuộc hai trình độ khác nhau.
      _Ý thức cá nhân chính là thế giới tỉnh thần của các cá
nhân riêng lẻ và cụ thể. Ý thức của các cá nhân khác
nhau được quy định bởi những đặc điểm của cuộc sống
riêng, của việc giáo dục và điều kiện hình thành nhân
cách riêng của cá nhân. Dù ít dù nhiều, ý thức của các cá
nhân khác nhau đều phản ánh tổn tại xã hội ở các mức độ
khác nhau, song không phải bao giờ nó cũng đại diện
cho quan điểm chung, phổ biến của một cộng đồng người,



       1. V.IL Lênin: Toàn tập, Sdd, t.18, tr.400.


422
 của một tập đoàn xã hội hay của một thời đại xã hội
 nhất định nào đó.
     Về mặt hình thức, ý thức xã hội phản ánh tổn tại xã
 hội dưới nhiều hình thức khác nhau. Sự đa dạng các hình
 thái ý thức xã hội là do tính nhiều mặt, nhiều vẻ và đa
 dạng của đời sống xã hội quy định; chúng phản ánh xã hội
 theo những   cách thức khác nhau.         Tùy thuộc vào góc độ
 xem xét, người ta thường chia ý thức xã hội thành ý thức
 xã hội thông thường, ý thức lý luận, tâm lý xã hội và hệ tư
 tưởng xã hội.                                         |
     Ý thức xã hội thông thường hay ý thức thường ngày là
 những   tri thức,   những   quan   niệm    của   con   người       hình
 thành một cách trực tiếp trong các hoạt động trực tiếp
| hằng ngày nhưng chưa được hệ thống hóa, chưa được tổng
 hợp và khái quát hóa.                                          |
     Ý thức lý luận hay ý thức khoa học là những tư tưởng,
 những quan điểm được tổng hợp, được hệ thống hóa và
 khái quát hóa thành các học thuyết xã hội dưới dạng các
 khái niệm, các phạm trù và các quy luật.
     Ý thức xã hội thông thường phản ánh một cách sinh
 động và trực tiếp các mặt khác nhau của cuộc sống hằng
 ngày của con người. Ý thức xã hội thông thường tuy ở
 trình độ thấp hơn ý thức lý luận nhưng lại phong phú hơn
 ý thức lý luận. Chính những tri thức kinh nghiệm phong
 phú của ý thức thông thường là chất liệu, là cơ sở và tiền
 đề quan trọng cho sự hình thành ý thức lý luận.
     Ý thức lý luận hay là ý thức khoa học có khả năng phản
 ánh hiện thực khách quan một cách sâu sắc, chính xác,

                                                                     428
bao quát và vạch ra được những mối liên hệ khách quan,
bản chất, tất yếu mang tính quy luật của các sự vật và các
quá trình xã hội. Đông thời, ý thức khoa học có khả năng
phản ánh vượt trước hiện thực.
      Tâm lý xã hội là ý thức xã hội thể hiện trong ý thức cá
nhân. Tâm lý xã hội bao gồm toàn bộ tư tưởng, tình cảm,
tâm trạng, thói quen, nếp sống, nếp nghĩ, phong tục, tập
quán, ước muốn, v.v. của một người, một tập đoàn người,
một bộ phận xã hội hay của toàn thể xã hội hình thành
dưới tác động trực tiếp của cuộc sống hằng ngày của họ và
phản ánh cuộc sống đó.
      Tâm lý xã hội cũng phản ánh một cách trực tiếp và tự
phát những điều kiện sinh hoạt hằng ngày của con người,
cho nên nó chỉ ghi lại những gì dễ thấy, những gì nằm
trên bề mặt của tổn tại xã hội. Do vậy, khác với ý thức lý
luận, tâm lý xã hội chưa đủ khả năng để vạch ra những
mối liên hệ khách quan, bản chất, tất yếu mang tính quy
luật của các sự vật và các quá trình xã hội. Mặc dù vậy,
cần coi trọng vai trò của tâm     lý xã hội trong việc phát
triển ý thức xã hội, nhất là việc sớm nắm bắt những dư
luận xã hội thể hiện trạng thái tâm lý và nhu cầu xã hội
đa dạng của nhân dân trong những hoàn cảnh, điều kiện
khác nhau.
    Hệ tư tưởng là giai đoạn phát triển cao hơn của ý thức
xã hội, là sự nhận thức lý luận về tổn tại xã hội. Hệ tư
tưởng có khả năng đi sâu vào bản chất của mọi mối quan
hệ xã hội; là kết quả của sự tổng kết, sự khái quát hóa các
kinh nghiệm xã hội để hình thành nên những quan điểm,


424
    những tư tưởng về chính trị, pháp luật, triết học, đạo đức,
    nghệ thuật, tôn giáo, v.v..
         Trong lịch sử nhân loại đã và đang tổn tại cả hệ tư
    tưởng khoa học và hệ tư tưởng không khoa học. Nếu hệ tư
    tưởng không khoa học phẩn ánh các quan hệ vật chất một
    cách hư ảo, sai lầm hoặc xuyên       tạc thì ngược lại, hệ tư
    tưởng khoa học phản ánh các quan hệ, các quá trình và
    hiện tượng xã hội một cách khách quan, chính xác. Cả hai
    loại hệ tư tưởng này đều có ảnh hưởng đối với sự phát
    triển của khoa học. Chẳng hạn, hệ tư tưởng không khoa
    học, nhất là triết học, đã từng kìm hãm sự phát triển của
    khoa học tự nhiên trong suốt hàng chục thế kỷ thời trung
    cổ ở châu Âu.
.    —   Mặc dù tâm lý xã hội và hệ tư tưởng thuộc hai trình
„ độ khác nhau của ý thức xã hội nhưng chúng có mối liên
 , hệ qua lại và tác động qua lại lẫn nhau. Nếu tâm lý xã hội
    có thể thúc đẩy hoặc cản trở sự hình thành        và sự tiếp
    nhận một hệ tư tưởng nào đó; có thể giảm bớt sự xơ cứng
    hoặc công thức cứng nhắc của hệ tư tưởng, thì trái lại, hệ
    tư tưởng khoa học có thể bổ sung, làm gia tăng hàm lượng
    trí tuệ cho tâm lý xã hội, góp phần thúc đẩy tâm lý xã hội
    phát triển theo chiều hướng tích cực.

         ©) Tính giai cấp của ý thức xã hội
         Trong những xã hội có giai cấp, các giai cấp khác
    nhau có điều kiện vật chất khác nhau, có lợi ích và địa
    vị xã hội khác nhau thì ý thức xã hội của các giai cấp đó
    cũng khác nhau.

                                                              425
     Tính giai cấp của ý thức xã hội biểu hiện cả ở tâm lý
xã hội lẫn ở hệ tư tưởng. Nếu ở trình độ tâm lý xã hội, mỗi
giai cấp xã hội đều có tình cảm, tâm trạng, thói quen,
thiện cảm hay ác cảm riêng thì ở trình độ hệ tư tưởng tính
giai cấp thể hiện rõ rệt và sâu sắc hơn nhiều. Ở trình độ
này sự đối lập giữa các hệ tư tưởng của những giai cấp
khác nhau thường không dung hòa nhau. Và khi đó, hệ tư
tưởng thống trị trong xã hội là hệ tư tưởng của giai cấp
thống trị. Về điều này C. Mác và Ph. Ăngghen viết: “Trong
mọi thời đại, những tư tưởng của giai cấp thống trị là.
những tư tưởng thống trị. Điều đó có nghĩa là gia1 cấp nào
là lực lượng vật chất thống trị trong xã hội thì cũng là lực
lượng tính thần thống trị trong xã hội. Giai cấp nào chỉ
phối những tư liệu sản xuất vật chất thì cũng chi phối
luôn cả những tư liệu sản xuất tỉnh thần”'.
      Hệ tư tưởng của giai cấp thống trị trong các xã hội có
giai cấp đối kháng bao giờ cũng bảo vệ địa vị và lợi ích
của giai cấp thống trị, của chế độ người bóc lột người.
Trái lại, hệ tư tưởng của giai cấp bị trị bao giờ cũng bảo
vệ quyền lợi của những người bị bóc lột, của đông đảo
quần chúng nhân dân bị áp bức nhằm lật đổ chế độ người
bóc lột người đó.
      Tuy nhiên, khi khẳng định tính giai cấp của ý thức
xã hội thì quan niệm duy vật về lịch sử cũng cho rằng, ý
thức của các giai cấp trong xã hội có sự tác động qua lại
với nhau. Không chỉ giai cấp bị thống trị chịu ảnh hưởng


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.66.


426
 tư tưởng của giai cấp thống trị mà giai cấp thống trị cũng
 chịu ảnh hưởng tư tưởng của giai cấp bị thống trị. Điều
 này thường xảy ra trong giai đoạn phong trào cách mạng
 của giai cấp bị thống trị lên cao. Khi đó những người tiến
 bộ trong giai cấp thống trị, nhất là những trí thức, sẽ từ
 bỏ giai cấp xuất thân để chuyển sang hàng ngũ của giai         _
 cấp cách mạng. Lịch sử cho thấy, không ít những người
 trong số trí thức đó đã trở thành nhà tư tưởng của giai
 cấp cách mạng.

    _đ) Các hình thái ý thức xã hội
     Các hình thái ý thức xã hội thể hiện các phương thức
 nắm bắt khác nhau về mặt tỉnh thần đối với hiện thực xã
"hội, bởi vậy, ý thức xã hội tổn tại dưới nhiều hình thái
_ khác nhau. Những hình thái chủ yếu của ý thức xã hội bao
 gồm: ý thức chính trị, ý thức pháp quyền, ý thức đạo đức,
_ ý thức thẩm mỹ (hay ý thức nghệ thuật), ý thức tôn giáo, ý
 thức lý luận (hay ý thức khoa học), ý thức triết học. Sự
 phong phú của các hình thái ý thức xã hội phản ánh sự
 phong phú của đời sống xã hội.
     * Ý thức chính trị
     Hình thái ý thức chính trị phản ánh các mối quan hệ
 kinh tế của xã hội bằng ngôn ngữ chính trị cũng như mối
 quan hệ giữa các giai cấp, các dân tộc, các quốc gia và thái
 độ của các gia1 cấp đối với quyền lực nhà nước. Hình thái ý
 thức chính trị xuất hiện trong những xã hội có giai cấp và
 có nhà nước, vì vậy nó thể hiện trực tiếp và rõ nhất lợi ích
 gla1 cấp.


                                                          427
    Ý thức chính trị, nhất là hệ tư tưởng chính trị, có vai
trò rất quan trọng đối với sự phát triển của xã hột, bởi vì,
hệ tư tưởng chính trị thể hiện trong cương lĩnh chính trị,
trong đường lối và các chính sách của đảng chính trị, pháp
luật của nhà nước, đồng thời cũng là công cụ thống trị xã
hội của giai cấp thống trị. Hệ tư tưởng chính trị tiến bộ sẽ
thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển các mặt của đời sống xã
hội; ngược lại, hệ tư tưởng chính trị lạc hậu, phản động sẽ
kìm hãm, thậm chí kéo lùi sự phát triển đó.
   -Hệ tư tưởng chính trị giữ vai trò chủ đạo trong đời
sống tỉnh thần của xã hội và xâm nhập vào tất cả các hình
thái ý thức xã hội khác.
     Trong thời đại hiện nay, hệ tư tưởng của giai cấp công
nhân là hệ tư tưởng tiến bộ, cách mạng và khoa học đang
dẫn dắt giai cấp công nhân và nhân dân lao động đấu
tranh nhằm xóa bỏ chế độ người bóc lột người, tiến tới xây
dựng xã hội mới tốt đẹp hơn chế độ tư bản chú nghĩa.
     * Ý thức pháp quyền
      Ý thức pháp quyền có mối liên hệ chặt chẽ với ý thức
chính trị. Hình thái ý thức pháp quyền cũng phản ánh
các mối quan hệ kinh tế của xã hội bằng ngôn ngữ pháp
luật. Ph. Ăngghen viết rằng, ý thức “pháp quyền của
người ta bắt nguồn từ những điều kiện sinh hoạt kinh tế
của người ta”. Giống như ý thức chính trị, ý thức pháp
quyền gần gũi với cơ sở kinh tế của xã hội hơn các hình
thái ý thức xã hội khác. Cũng giống như ý thức chính trị,


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.18, tr.379.


428
  ý thức pháp  quyền ra đời trong xã hội có giai cấp và có
  nhà nước, vì vậy nó cũng mang tính giai cấp. Do pháp
  luật là ý chí của giai cấp thống trị thể hiện thành luật lệ
  cho nên trong xã hội có giai cấp đối kháng thì thái độ và
  quan điểm của các giai cấp khác nhau đối với pháp luật
  cũng khác nhau.
      Trong xã hội có giai cấp, ý thức pháp quyền là toàn bộ
  những tư tưởng, quan điểm của một giai cấp về bản chất và
  vai trò của pháp luật, về quyền, trách nhiệm và nghĩa vụ
  của nhà nước, của các tổ chức xã hội và của công dân, về
  tính hợp pháp và không hợp pháp của hành vi con người
  trong xã hội.
      Hệ tư tưởng pháp quyền tư sản coi pháp luật tư sản
  là biểu hiện cao nhất về quyền tự nhiên của con người.
  Song, sự thật là việc ra đời của các luật lệ tư sản cốt là để
” bảo vệ chế độ tư bản và trật tự của xã hội tư bản. Pháp
: luật và hệ tư tưởng pháp quyền xã hội chủ nghĩa dựa
  trên nền tảng tư tưởng của giai cấp công nhân là chủ
  nghĩa Mác - Lênin, phản ánh lợi ích của toàn thể nhân
  dân, bảo vệ nhà nước của dân, do dân và vì dân, bảo vệ
  chế độ xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, việc đẩy mạnh và tăng
  cường công tác giáo dục ý thức pháp luật cho toàn dân là
  nhiệm vụ quan trọng, thường xuyên và lâu dài của cả hệ
  thống chính trị.
      * Ý thúc đạo đức                              _
      Ý thức đạo đức là toàn bộ những quan niệm về thiện,
  ác, tốt, xấu,   lương   tâm,   trách   nhiệm,   nghĩa   vụ, công
  bằng, hạnh phúc, v.v. và về những quy tắc đánh giá,

                                                               429
những chuẩn mực điều chỉnh hành vi cùng cách ứng xử
giữa các cá nhân với nhau và giữa các cá nhân với xã hội.               |
    Lần đầu tiên chủ nghĩa Mác chỉ ra nguồn gốc hiện
thực của sự ra đời các tư tưởng và nguyên tắc, tính lịch
sử, tính giai cấp, vị trí và vai trò của đạo đức và ý thức
đạo    đức trong     sự phát    triển xã hội. Ph. Ăngghen       viết:
“Con người dù tự giác hay không tự giác, rút cuộc đều rút
ra những quan niệm đạo đức của mình từ những quan hệ
thực tiễn đang làm cơ sở cho vị trí giai cấp của mình, tức
là từ những quan hệ kinh tế trong đó người ta sản xuất
và trao đổi”!. Khi xã hội xuất hiện giai cấp thì ý thức đạo
đức hình thành và phát triển như một hình thái ý thức
xã hội riêng.              |
      Sự phát triển của hình thái ý thức đạo đức không tách
rời sự phát triển của xã hội, phản ánh tổn tại xã hội dưới
dạng các quy tắc điều chỉnh hành vi của con người. Sự tự ý
thức của con người về lương tâm, trách nhiệm, nghĩa vụ,
danh dự, v.v. nói lên sức mạnh của đạo đức, đồng thời
cũng là biểu hiện bản chất xã hội của con người. Với ý
nghĩa đó, sự phát triển của ý thức đạo đức là nhân tố biểu
hiện sự tiến bộ của xã hội.
      Ý thức đạo đức bao gồm hệ thống những tri thức về
giá trị và định hướng giá trị đạo đức; những tình cảm và
lý tưởng đạo đức, trong đó tình cảm đạo đức là yếu tố quan
trọng nhất, bởi vì, nếu không có tình cảm đạo đức thì tất
cả những khái niệm, những phạm trù và tri thức đạo đức


      1.   . Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.136.


430
thu nhận được bằng con đường lý tính không thể chuyển
hóa thành hành vi đạo đức.
    Trong các xã hội có giai cấp, những nội dung chủ yếu
của đạo đức mang       tính giai cấp. Ph. Ăngghen        viết: “Xét
cho đến cùng, mọi học thuyết về đạo đức đã có từ trước
đến nay đều là sản phẩm của tình hình kinh tế của xã hội
lúc bấy giờ. Và vì cho tới nay xã hội đã vận động trong
những sự đối lập giai cấp, cho nên đạo đức cũng luôn luôn
là đạo đức của giai cấp: hoặc là nó biện hộ cho sự thống trị
và lợi ích của giai cấp thống trị, hoặc là, khi giai cấp bị trị
trở nên khá mạnh thì nó tiêu biểu cho sự nổi dậy chống lại
sự thống trị nói trên và tiêu biểu cho lợi ích tương lai của
những người bị áp bức” . Giai cấp nào trong xã hội đang đi
lên thì giai cấp đó sẽ đại diện cho xu hướng đạo đức tiến
bộ trong xã hội. Ngược lại, giai cấp đang đi xuống, lụi tàn
hoặc phản động đại diện cho xu hướng đạo đức suy thoái.
    Tuy   nhiên,   từ xưa    đến   nay,   trong   tiến trình   phát
triển của lịch sử nhân loại, ở các hệ thống đạo đức khác
nhau, vẫn có những yếu        tố chung mang       tính toàn nhân
loại. Đó là những quy tắc ứng xử nhằm điều chỉnh hành
vi của con người, nhằm duy trì trật tự xã hội hiện hành
và các sinh hoạt thường ngày của con người trong cộng
đồng xã hội. Những quy tắc chung mang tính toàn nhân
loại này đã từng tổn tại từ rất lâu, và chắc chắn sẽ còn
tổn tại lâu dài cùng với sự tổn tại của con người suốt
trong lịch sử nhân loại.


    1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.137.


                                                                431
      Hiện nay, chúng ta đang sống trong điều kiện kinh tế
thị trường, hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng và toàn
cầu hóa, cho nên con người chịu sự tác động và anh
hưởng không nhỏ của nhiều loại đạo đức khác nhau. Bên
cạnh việc kế thừa và duy trì các giá trị tốt đẹp của đạo
đức truyền thống của dân tộc, chúng ta cũng đang phải
đối mặt với không ít những yếu tố tiêu cực, đối lập với các
giá trị đạo đức truyền thống của dân tộc, đó là thói ích
kỷ, tính thực dụng, lòng tham lam, tất cả vì đồng tiền,
không     trung thực, thiếu lý tưởng,     sống   gấp,... Vì vậy,
trong giai đoạn hiện nay, nhiệm vụ giáo dục các giá trị
đạo đức lành mạnh, tiến bộ là nhiệm vụ hết sức quan
trọng, nhất là đối với thế hệ trẻ.
       * Ý thức nghệ thuật hay ý thức thẩm mỹ
      Ý thức nghệ thuật hay ý thức thẩm mỹ hình thành rất
sớm, từ trước khi xã hội có sự phân chia giai cấp, cùng với
sự ra đời của các hình thái nghệ thuật.
      Giống như các hình thái ý thức xã hội khác, ý thức
thẩm     mỹ phản ánh tổn tại xã hội. Tuy nhiên, nếu khoa
học và triết học phản ánh thế giới bằng khái niệm, bằng
phạm trù và quy luật, thì nghệ thuật phản ánh thế giới
bằng hình tượng nghệ thuật. Hình tượng nghệ thuật là sự
nhận     thức,   sự lĩnh hội cái chung   trong cái riêng; là sự
nhận thức cái bản chất trong các hiện tượng, cái phổ biến
trong cái cá biệt nhưng mang tính điển hình.
    Nghệ thuật không phải bao giờ cũng phản ánh hiện
thực xã hội một cách trực tiếp, về điều này C. Mác viết:
“Đối với nghệ thuật, người ta biết rằng những thời kỳ

432
_ hưng thịnh nhất định của nó hoàn toàn không tương ứng
 với sự phát         triển chung     của    xã hội,    do đó cũng       không
 tương ứng với sự phát triển của cơ sở vật chất của xã hội,
 cơ sở này dường như cấu thành cái xương sống của tổ chức
 xã hội”',
     Nghệ thuật chân chính gắn với cuộc sống của nhân
 dân và các hình tượng              nghệ    thuật có giá trị thẩm           mỹ
 cao   đáp     ứng    những   nhu    cầu thẩm         mỹ   lành     mạnh,   đa
 dạng của nhiều thế hệ. Chúng có tác động tích cực đến
 sự trải nghiệm, xúc cảm, tình cảm, lý trí, là nhân tố
 kích thích mạnh         mẽ hoạt động của con người và qua đó
 thúc đẩy sự tiến bộ xã hội. Nghệ thuật và những giá trị
 nghệ thuật cao đó còn có tác dụng giáo dục các thế hệ
 tương lai, góp phần hình thành ở họ thế giới quan và
 vốn văn hóa tiên tiến.
       Trong    xã hội có phân        chia    giai cấp     thì nghệ      thuật
 mang tính giai cấp và chịu sự chi phối của các quan điểm
 chính trị, của các quan hệ kinh tế. Tuy nhiên, cũng như
 hình thái ý thức đạo đức, nghệ thuật và ý thức thẩm mỹ
 vẫn có những         yếu tố mang          tính toàn nhân         loại, do vậy
 nhiều nền nghệ thuật, nhiều tác phẩm nghệ thuật, nhiều
 giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể ở các giai đoạn lịch
 sử khác nhau, của các tác giả thuộc các giai cấp và các dân
 tộc khác nhau đã trở thành những giá trị văn hóa chung
 tiêu biểu, trường tổn và vô giá của nhân loại. Nghệ thuật
 tiến bộ đồng thời vừa phục vụ cho dân tộc mình, vừa phục


       \,Ø, Mác và Ph, Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.889.

                                                                            433
 vụ cho cả nhân loại; vừa phục vụ cho thế hệ hiện tại lẫn
 cho cả các thế hệ tương lai.
        * Ý thúc tôn giáo
        Các nhà duy vật trước ©. Mác mặc dù đã tìm nhiều
 cách khác nhau để giải thích nguồn gốc ra đời và bản chất
 của tôn giáo nhưng tất cả đều sai lâm. Đối với C. Mác và
 Ph. Ăngghen, tôn giáo có trước triết học; nó là một hình
 thái ý thức xã hội trực tiếp thể hiện thế giới quan của con
 người. Khác với tất cả các hình thái ý thức xã hội khác,
__ tôn giáo là sự phần ánh hư ảo sức mạnh của giới tự nhiên            _
 bên ngoài lẫn các quan hệ xã hội vào đầu óc con người.
        C. Mác viết: “Trình độ phát triển thấp kém của những
 sức sản xuất của lao động và tính chất hạn chế tương ứng
 của các quan hệ của con người trong khuôn khổ quá trình
 sản xuất ra đời sống vật chất, tức là tính chất hạn chế của
 tất cả các mối quan hệ giữa người ta với nhau và với thiên
 nhiên...    đã phản    ánh   vào trong những       tôn giáo cổ đại,
 thần thánh hóa thiên nhiên, và vào trong tín ngưỡng của
 nhân dân”!. Tương tự như vậy, Ph. Ăngghen chỉ rõ: “Tất
 cả mọi tôn giáo chẳng qua chỉ là sự phản ánh hư ảo - vào
  trong đầu óc của con người - của những lực lượng ở bên
  ngoài chỉ phối cuộc sống hằng ngày của họ; chỉ là sự phản
  ánh trong đó những lực lượng ở trần thế đã mang hình
  thức những lực lượng siêu trần thế”.
                                    A229




        1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.28, tr.125-126.
        2_C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.20, tr.437.


  434
   Theo C. Mác và Ph. Ăngghen, cần phải tìm nguồn gốc
của tôn giáo cả trong quan hệ của con người với tự nhiên
lẫn trong   các quan   hệ xã hội của con người.     Như vậy,
những sức mạnh của tự nhiên và các lực lượng xã hội hiện
thực được thân bí hóa chính là nguồn gốc thật sự của tôn
giáo. Sự sợ hãi trước sức mạnh của tự nhiên, sự bất lực
trước các thế lực xã hội đã tạo ra thần linh.
     C. Mác và Ph. Ăngghen, V.I. Lênin nhấn mạnh nguồn
gốc xã hội của tôn giáo: “Trong các nước tư bản chủ nghĩa
hiện nay, những nguồn gốc ấy của tôn giáo chủ yếu là
những nguôn gốc xã hội... “Sự sợ hãi đã tạo ra thần linh”.
Sợ hãi trước thế lực mù quáng của tư bản, - mù quáng vì
quần chúng nhân dân không thể đoán trước được nó, - là
thế lực bất cứ lúc nào trong đời sống của người vô sản và
người tiểu chủ, cũng đe dọa đem lại cho họ và đang đem
lại cho họ sự phá sản “đột ngột”, “bất ngờ”, “ngẫu nhiên”,
làm cho họ phải diệt vong, biến họ thành một người ăn
xin, một kẻ bần cùng, một gái điếm, và dồn họ vào cảnh
chết đói, đó chính là nguồn gốc sâu xa của tôn giáo hiện
đại mà người duy vật phải chú ý đến trước hết và trên
hết, nếu người ấy không muốn cứ mãi mãi là một người
duy vật sơ đẳng”'.
    Khi quần chúng lao động bị áp bức, bị bóc lột, bị dồn
đến bước đường cùng, không tìm ra lối thoát dưới trần
gian thì họ đi tìm lối thoát đó ở thế giới bên kia, V.I. Lênin
viết: “Sự bất lực của giai cấp bị bóc lột trong cuộc đấu

                                              16.
    1. V.I Lênin: Toàn tập, Sđd, t.17, tr.ð15-5

                                                           435
 tranh chống bọn bóc lột tất nhiên đẻ ra lòng tin vào một
 cuộc đời tốt đẹp hơn ở thế giới bên kia, cũng giống y như
 sự bất lực của người dã man trong cuộc đấu tranh chống
 thiên nhiên đẻ ra lòng tin vào thần thánh, ma quỷ, vào
 những phép mầu, v.v...
       Tôn giáo với tư cách là một hình thái ý thức xã hội
 gồm có tâm lý tôn giáo và hệ tư tưởng tôn giáo. Tâm lý tôn
 giáo là toàn bộ những biểu tượng, tình cảm, tâm trạng của
 quần chúng về tín ngưỡng tôn giáo. Hệ tư tưởng tôn giáo
_ là hệ thống giáo lý được các nhà thần học và các chức sắc
 giáo sĩ tôn giáo tạo dựng và truyền bá trong xã hội. Tâm lý
 tôn giáo và hệ tư tưởng tôn giáo có quan hệ chặt chẽ với
 nhau. Tâm lý tôn giáo tạo cơ sở cho hệ tư tưởng tôn giáo
 dễ dàng xâm nhập vào quần chúng.
     Chức năng chủ yếu của ý thức tôn giáo là chức năng
 đền bù hư ảo. Chức năng này làm cho tôn giáo có sức sống
 lâu dài trong xã hội, gây ra ảo tưởng về sự đền bù ở thế
 giới bên kia những gì mà con người không thể đạt được
 trong cuộc sống hiện thực mà con người đang sống. Vì vậy,
 hình thái ý thức xã hội này mang tính chất tiêu cực, cản
 trở sự nhận thức đúng đắn của con người về thế giới, về xã
 hội, về bản thân mình để rồi luôn luôn bị các giai cấp
 thống trị lợi dụng. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác,
 muốn xóa bỏ tôn giáo thì phải xóa bỏ nguồn gốc xã hội của
 nó; đồng thời phải nâng cao năng lực nhận thức, trình độ
 học vấn của con người.


       1. V.L Lênin: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.169-170.


 436
       * Ý thức lý luận hay ý thức khoa học
    Khoa học hình thành và phát triển ở một giai đoạn
nhất định của sự phát triển xã hội, của nhu cầu sản xuất
xã hội và sự phát triển năng lực tư duy của con người.
Khoa     học là sự khái quát cao nhất của thực tiễn, là
phương thức nắm bắt tất cả các hiện tượng của hiện thực,
cung cấp những tri thức chân thực về bản chất các hiện
tượng, các quá trình, các quy luật của tự nhiên và của xã
hội. Vì vậy, khoa học và tôn giáo là những hiện tượng đối
lập với nhau về bản chất. Tôn giáo thù địch với lý trí con
người, trong khi đó khoa học lại là sản phẩm cao nhất của      _
lý trí và là sức mạnh của con người. Nếu ý thức tôn giáo là
sự phản ánh hư ảo sức mạnh của giới tự nhiên bên ngoài
lẫn các quan hệ xã hội vào đầu óc con người thì ý thức
khoa học phản ánh hiện thực một cách chân thực và chính
xác dựa vào sự thật và lý trí của con người. Khác với tất cả
các hình thái ý thức xã hội khác, ý thức khoa học phản
ánh sự vận động và sự phát triển của giới tự nhiên, của xã
hội loài người và của tư duy con người bằng tư duy lôgích,
thông qua hệ thống các khái niệm, các phạm trù, các quy
luật và các lý thuyết.
    Nếu ý thức tôn giáo hướng con người vào thế giới những
ảo tưởng, siêu tự nhiên thì, trái lại, ý thức khoa học có
nhiệm vụ cao cả là hướng con người vào việc biến đổi hiện
thực, cải tạo thế giới nhằm phục vụ cho nhu cầu cuộc sống
nhiều mặtvà ngày càng tốt hơn, cao hơn của con người.
Cùng với sự phát triển của lịch sử nhân loại, vai trò của
khoa học ngày càng tăng lên, đặc biệt là trong giai đoạn

                                                         437
hiện nay khi tri thức khoa học, cả tri thức về tự nhiên lẫn
tri thức về xã hội và về con người, đang trở thành lực lượng
sản xuất trực tiếp, khi nhân loại bước vào thời đại phát triển
mạnh mẽ của công nghệ kỹ thuật số và trí tuệ nhân tạo.
Cùng với đó, khoa học đang góp phần quan trọng vào việc
giải quyết các vấn đề toàn cầu của thời đại, ngăn chặn
những tác động xấu do sự vô ý thức và sự tham lam của con
người trong quá trình phát triển kinh tế.
     * Ý thúc triết học
      Hình thức đặc biệt và cao nhất của tri thức cũng như
của ý thức xã hội là triết học. Nếu như các ngành khoa học
riêng lẻ nghiên cứu thế giới từ các khía cạnh, từ những
mặt nhất định của thế giới đó thì triết học, nhất là triết
học Mác - Lênin, cung cấp cho con người tri thức về thế
giới như một chỉnh thể thông qua việc tổng kết toàn bộ
lịch sử phát triển của khoa học và của chính bản thân
triết học. Vì vậy, khi đánh giá mối liên hệ của tỉnh thần
với triết học, Hegel khẳng định rằng, “xét từ góc độ của
tỉnh thần chúng ta có thể gọi triết học chính là cái cần
thiết nhất”'.                                     |                   _
    Đặc biệt, với C. Mác         thì “vì mọi triết học chân chính
đều là tỉnh hoa về mặt         tĩnh thần của thời đại mình (T.G
nhấn mạnh), nên nhất           định sẽ có thời kỳ mà triết học,
không chỉ về bên trong,         theo nội dung của nó, mà cả về
bên ngoài, theo sự biểu hiện của nó, sẽ tiếp xúc và tác
động qua lại tới thế giới hiện thực của thời đại của mình.


      1. Hegel: Toàn tập, Mátxcơva, 1932, t. IX, tr.B2 (tiếng Nga).


438
Lúc đó, triết học sẽ không còn là một hệ thống nhất định
đối với các hệ thống nhất định khác, nó trở thành triết học
nói chung đối với thế giới, trở thành triết học của thế gii
hiện đại Những biểu hiện bên ngoài chứng mình rằng
triết học đã có ý nghĩa khiến cho nó trở thành linh
hồn sống của văn hóa... (T.G nhấn mạnh)”".
    Đồng thời, với tư cách là một hình thái ý thức xã hội,
triết học nói chung và nhất là triết học duy vật biện chứng
nói riêng có sứ mệnh trở thành thế giới quan, mà cơ sở và
hạt nhân của thế giới quan chính là tri thức. Chính thế
giới quan đó giúp con người trả lời cho các câu hỏi được
nhân loại từ xưa đến nay thường xuyên đặt ra cho mình.
Chẳng hạn, thế giới xung quanh ta là gì? Thế giới ấy có
điểm bắt đầu và điểm kết thúc hay không? Sức mạnh
nào chỉ phối sự tổn tại và biến đổi đó? Con người là gì,
sinh ra từ đâu và có quan hệ như thế nào với thế giới ấy?
Cuộc sống của con người có ý nghĩa gì? Con người có vị trí
nào trong thế giới đó?, v.v.. Như vậy, thế giới quan triết
học bao hàm trong nó cả nhân sinh quan. Trong thời đại
hiện nay, thế giới quan khoa học chân chính nhất chính là
thế giới quan triết học duy vật biện chứng. Triết học duy
vật biện chứng    có vai trò to lớn để nhận thức đúng đắn ý
nghĩa và vai trò của các hình thái ý thức xã hội khác; để
xác định đúng vị trí của những hình thái ấy trong cuộc
sống của xã hội, để nhận thức tính quy luật cùng những
đặc điểm, sự phát triển của chứng.


    1. €. Mác và Ph. Ẳngghen: Toàn tập, Sđở, t.1, tr.1B1.

                                                            439
      3. Quan hệ biện chứng giữa tồn tại xã hội và ý thức
xã hội, tỉnh độc lập tương đối của ý thức xã hội
      Quan điểm duy vật lịch sử khẳng định rằng, ý thức xã
hội và tổn tại xã hội có mối quan hệ biện chứng; rằng,     các
hình thái ý thức xã hội không phải là những yếu tố         thụ
động; trái lại, mỗi hình thái ý thức xã hội đều có sự       tác
động ngược trở lại tồn tại xã hội, trước hết là tác động    trở
lại cơ sở kinh tế. Đồng thời, các hình thái ý thức xã      hội
cũng tác động lẫn nhau theo những cách thức khác nhau.
Tôn tại xã hội nào thì có ý thức xã hội ấy. Tổn tại xã hội
quyết định nội dung, tính chất, đặc điểm, xu hướng vận
động, sự biến đổi và sự phát triển của các hình thái ý thức
xã hội. Nếu xã hội còn tổn tại sự phân chia giai cấp thì ý
thức xã hội nhất định cũng mang tính giai cấp. Khi tổn tại
xã hội, nhất là phương thức sản xuất thay đổi thì những
tư tưởng, quan điểm về chính trị, pháp luật, triết học và
cả quan điểm thẩm mỹ lẫn đạo đức dù sớm hay muộn
cũng sẽ có những sự thay đổi nhất định. Tuy nhiên, ý thức
xã hội không phải là yếu tố hoàn toàn thụ động hoặc tiêu
cực. Mặc dù chịu sự quy định và chi phối của tổn tại xã hội
nhưng ý thức xã hội không những có tính độc lập tương
đối, có thể tác động trở lại mạnh mẽ đối với tổn tại xã hội,
mà đặc biệt ý thức xã hội còn có thể vượt trước tổn tại xã
hội, thậm chí có thể vượt trước rất xa tổn tại xã hội.
      Các hình thái ý thức xã hội có đặc điểm chung là mặc
dù bị tổn tại xã hội quy định, song đều có tính độc lập
tương đốt.


440
       Tính độc lập tương đối của ý thức xã hội thể hiện ở
những điểm sau đây:
       * Ý thức xã hội thường lạc hậu hơn tôn tại xã hội
       Lịch sử xã hội loài người cho thấy, nhiều khi xã hội cũ
đã mất đi rất lâu, song ý thức xã hội do xã hội đó sản sinh
ra vẫn tiếp tục tổn tại. Điều này biểu hiện rõ nhất ở các
khía cạnh khác nhau của tâm lý xã hội như truyền thống,
thói quen và nhất là tập quán. V.I. Lênin cho rằng: “sức
mạnh của tập quán ở hàng triệu và hàng chục triệu người
là một sức mạnh ghê gớm nhất”. Còn Ph. Ăngghen khi
nói rằng, “chúng ta đau khổ không những vì những người
đang sống mà còn vì những người đã chết nữa. Người chết
nắm lấy người sống”? cũng là theo nghĩa này.
       Những nguyên nhân làm cho ý thức xã hội thường lạc -
hậu hơn tồn tại xã hội là đo:
  _ Trước hết, do tác động mạnh mẽ và nhiều mặt trong
hoạt    động    thực   tiễn của     con người       nên   tổn tại xã hội
diễn ra với tốc độ nhanh hơn khả năng phản ánh của ý
thức xã hội.                                                           |
       Thứ hai, do sức mạnh của thói quen, tập quán, truyền
thống và do cả tính bảo thủ của hình thái ý thức xã hội.
Hơn nữa, những điều kiện tổn tại xã hội mới cũng chưa đủ
để làm cho những thói quen, tập quán và truyền thống cũ
hoàn toàn mất ởi.



       1. V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.41, tr.34.    -
       9Õ. Mác và Ph. Àngghen: Toàn tập, Sđủ, v.22, tr.650.

                                                                     441
      Thứ ba, ý thức xã hội gắn liền với lợi ích của những
tập đoàn người, của các giai cấp nào đó trong xã hội. Ôác
tập đoàn hay giai cấp lạc hậu thường níu kéo, bám chặt
vào những tư tưởng lạc hậu để bảo vệ và duy trì quyền
lợi ích kỷ của họ, để chống lại các lực lượng tiến bộ trong
xã hội.
      Vì vậy, muốn xây dựng xã hội mới nhất định phải
từng bước xóa bỏ được những tàn dư, những tư tưởng và ý
thức xã hội cũ song song với việc bổi đắp, xây dựng và
phát triển ý thức xã hội mới. Tuy nhiên, khi thực hiện
những nhiệm vụ này thì không được nóng vội, không được
dùng các biện pháp hành chính như đã từng xảy ra ở các
nước xã hội chủ nghĩa.                          |
      * Ý thúc xã hội có thể vượt trước tôn tại xã hội
      Triết học Mác - Lênin thừa nhận rằng,ý thức xã hội
thường lạc hậu hơn tổn tại xã hội nhưng cũng có thể vượt
trước tổn tại xã hội. Thực tế, trong những điều kiện
nhất định, nhiều tư tưởng khoa học và triết học có thể
vượt trước tổn tại xã hội của thời đại rất xa. Sở dĩ ý thức
xã hội có khả năng đó là do nó phản ánh đúng những mối
liên hệ lôgích, khách quan, tất yếu, bản chất của tổn tại xã
hội. Lịch sử đã cho thấy nhiều dự báo của các nhà tư
tưởng lớn phải sau một thời gian, có thể ngắn hoặc rất dài,
mới được thực tiễn xác nhận. Nhiều dự báo của C. Mác
đang trở thành sự thật trong thời đại chúng ta đã hoàn
toàn khẳng định điều đó. Chẳng hạn, dự báo tri thức trỏ
thành lực lượng sản xuất trực tiếp đang được thực tiễn của
cuộc cách mạng chuyển đổi công nghệ số, thời đại trí tuệ


442
                                                  hiện đạt,
nhân tạo hay cách mạng khoa học và công nghệ
                                                  đánh giá
thời đại kinh tế tri thức xác nhận. Đặc biệt, khi
                                                      kết
rằng, xã hội tư bản “hoàn toàn không phải là một khối
                                                     đổi và
tinh vững chắc, mà là một cơ thể có khả năng biến
                                                    Mác đã
luôn luôn ở trong quá trình biến đổi”! thì chính C.
                                                         đã
chỉ ra các quy luật vận động tất yếu của xã hội và cũng
dự báo về sự thay thế không thể tránh khỏi của phương
thức sản xuất tư bản chủ nghĩa bằng phương thức sản
xuất cao hơn - phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa.
    Vì vậy, trong thời đại chúng ta, chủ nghĩa Mác - Lênin
vẫn đang là thế giới quan và phương pháp luận chung
nhất cho sự nhận thức, cho công cuộc cải tạo hiện thực.
    * Ý thức xã hội có tính kế thừa
     Tiến trình phát triển đời sống tỉnh thần của xã hội
loài người cho thấy rằng, các quan điểm lý luận, các tư
tưởng lớn của thời đại sau bao giờ cũng dựa vào những
tiền đề đã có từ các giai đoạn lịch sử trước đó. Chính C. Mác
và Ph. Ăngghen cũng đã thừa nhận rằng: “ngay cả chủ
nghĩa   cộng sản phát triển cũng         trực tiếp bắt nguồn   từ
chủ nghĩa duy vật Pháp”. Và, “nếu trước đó không có
triết học Đức, đặc biệt là triết học Hegel, thì sẽ không
bao giờ có chủ nghĩa xã hội khoa học Đức, chủ nghĩa xã
hội duy nhất khoa học tổn tại từ trước đến nay”.Vì vậy,
hoàn toàn hợp quy luật rằng, chủ nghĩa Mác không chỉ


                                                     tr. 22.
     1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.23,
                                                    tr.200.
     2._C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.2,
                                                 18, tr.698.
     3_C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.

                                                               443
 đã tiếp thu tất cả những gì là tính hoa trong lịch sử văn
 minh nhân loại mà còn kế thừa trực tiếp từ nền triết học
 cổ điển Đức, kinh tế chính trị học Ảnh và chủ nghĩa xã
 hội không tưởng Pháp.
       Trong sự phát triển của mình, ý thức xã hội có tính kế
 thừa nên không thể giải thích một tư tưởng nào đó nếu chỉ
 dựa vào trình    độ, hiện trạng phát triển kinh     tế và các
 quan hệ kinh tế - xã hội. Chẳng hạn, trình độ phát triển
 kinh tế của nước Pháp vào thế kỷ XVIII kém xa nước Anh
- nhưng tư tưởng lý luận của nước Pháp tiên tiến hơn nước
 Anh nhiều. Tương tự như vậy, kinh tế nước Đức vào đầu
 thế kỷ XIX kém xa nước Anh và nước Pháp, nhưng nền
 triết học của nước Đức thì vượt xa hai nước kia. Điều đó
 chứng tỏ rằng, sự phát triển của ý thức xã hội không phải
 bao giờ cũng song hành với sự phát triển kinh tế và các
 quan hệ kinh tế.
       Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, trong các xã hội có gia1 cấp
 thì các giai cấp khác nhau sẽ kế thừa những di sản khác
 nhau của những giai đoạn trước. Giai cấp tiến bộ đang lên
 sẽ chọn kế thừa những tư tưởng tiến bộ của thời đại trước;
 trái lại, giai cấp lỗi thời, đi xuống bao giở cũng chọn tiếp
 thu những tư tưởng và lý thuyết bảo thủ, phản tiến bộ để
 cố gắng tìm cách duy trì sự thống trị của mình. Điển hình
 về mặt này là giai cấp tư sản vào nửa sau thế kỷ XIX, đầu
 thế kỷ XX đã phục hổi và truyền bá chủ nghĩa Kant mới
 và chủ nghĩa Thomas       mới để chống lại phong trào cách
 mạng đang lên của giai cấp vô sản, để chống lại chủ nghĩa
 Mác vốn là cơ sở của phong trào ấy.


 444
    Quan điểm của triết học Mác - Lênin về tính kế thừa
của ý thức xã hội có ý nghĩa to lớn đốt với sự nghiệp xây
dựng văn hóa tỉnh thần của dân tộc ta hiện nay.
    * Sự tác động qua lại giữa các hình thái ý thức xã hội
    Các hình thái ý thức xã hội phản ánh tổn tại xã hội        |
theo những cách khác nhau, có vai trò khác nhau trong xã
hội và trong đời sống của con người. Tuy nhiên, ở các thời
đại lịch sử khác nhau, trong những hoàn cảnh khác nhau
dù vai trò của các hình thái ý thức xã hội không giống
nhau nhưng chúng vẫn có sự tác động qua lại với nhau.
    Nếu ở thời Hy Lạp cổ đại, vào khoảng thế kỷ V trước
Công nguyên, ý thức triết học và ý thức nghệ thuật có vai
trò đặc biệt to lớn; ở các nước Tây Âu thời trung cổ, ý thức
tôn giáo tác động rất mạnh và chỉ phối các hình thái ý thức
khác như ý thức chính trị, ý thức pháp quyền, ý thức triết
học, ý thức đạo đức, ý thức nghệ thuật thì ở nước Pháp nửa
sau thế kỷ XVIH và ở nước Đức cuối thế kỷ XVIII đầu thế
kỷ XIX, triết học và văn học đóng vai trò quan trọng nhất
trong việc truyền bá các tư tưởng chính trị và pháp quyền,
là vũ khí tư tưởng và lý luận trong cuộc đấu tranh chính trị
chống lại các thế lực cầm quyền của các lực lượng xã hội
tiến bộ. Trong các tác phẩm văn học, nghệ thuật nổi tiếng
| thời kỳ này thấm đượm sâu sắc các tư tưởng và suy tư triết
học về thế giới và về con người. Tuy nhiên, từ sau thời kỳ
trung cổ và phong kiến, nhất là trong thế giới đương đại, ý
                                                    chi
thức chính trị ngày càng đóng vai trò quan trọng và
 phối mạnh mẽ các hình thái ý thức khác.

                                                         445
      * Ý thức xã hội tác động trỏ lại tôn tại xã hội
      Tôn tại xã hội chịu sự tác động trở lại của ý thức xã
hội là một biểu hiện khác của tính độc lập tương đối của ý
thức xã hội.
     Ph. Ăngghen viết: “Sự phát triển của chính trị, pháp
luật, triết học, tôn giáo, văn học, nghệ thuật, v.v. đều dựa
trên cơ sở sự phát triển kinh tế. Nhưng tất cả chúng cũng
có ảnh hưởng lẫn nhau và ảnh hưởng đến cơ sở kinh tế.
Vấn đề hoàn toàn không phải là chỉ có hoàn cảnh kinh tế
mới là nguyên nhân, chỉ có nó là tích cực, còn tất cả những
cái còn lại đều chỉ là hậu quả thụ động”.
      Quan   niệm   duy vật về lịch sử thừa nhận biểu hiện
này về tính độc lập tương đối của ý thức xã hội đối lập
hoàn toàn cả với chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối hóa vai trò
của ý thức xã hội lẫn chủ nghĩa duy vật tầm thường chỉ
coi trọng vai trò của kinh tế, còn phủ nhận hoàn toàn vai
trò tích cực của ý thức xã hội. Ý thức xã hội cũng có vai
trò nhất định. Về điều này Ph. Ăngghen viết: “Những
tiên để và điều kiện kinh tế, rốt cục giữ vai trò quyết
định. Nhưng những điều kiện chính trị, v.v., ngay cả           -
những truyền thống tổn tại trong đầu óc con người cũng
đóng một vai trò nhất định, tuy không phải là vai trò
quyết định””.
    Sự tác động trở lại đối với tồn tại xã hội của các hình
thái ý thức xã hội mạnh hay yếu còn phụ thuộc vào


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.39, tr.271.
      2_C, Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.37, tr.642.


446
 những điều kiện lịch sử cụ thể, vào các quan              hệ kinh tế
 vốn là cơ sở hình thành các hình thái ý thức             xã hội; vào
 trình độ phản ánh và sức lan tỏa của ý thức               đối với các
 nhu cầu khác nhau của sự phát triển xã hội;               đặc biệt là
 vào vai trò lịch sử của giai cấp đại diện cho            ngọn cờ tư
 tưởng đó. Vì vậy, cần phân biệt ý thức xã hội tiến bộ với ý
_ thức xã hội lạc hậu, cần trở sự tiến bộ xã hội.

              V- TRIẾT HỌC VỀ CON NGƯỜI
     1. Con người và bản chất con người
     a) Con người là thực thể sinh học - xã hội
      Theo C. Mác, con người là một sinh vật có tính xã hội
 ở trình độ phát triển cao nhất của giới tự nhiên và của lịch
 sử xã hội, là chủ thể của lịch sử, sáng tạo nên tất cả các
 thành tựu của văn minh và văn hóa. Về phương diện sinh
 học, con người là một thực thể sinh vật, là sản phẩm của
 giới tự nhiên, là một động vật xã hội. “Bản thân cái sự
 kiện là con người từ loài động vật mà ra, cũng đã quyết
 định việc con người không bao giờ hoàn toàn thoát ly khỏi
 những   đặc tính vốn có của con vật”,           Điều    đó có nghĩa
 rằng con người cũng như mọi động vật khác phải tìm
 kiếm thức ăn, nước uống, phải “đấu tranh sinh tên” để
 tổn tại và phát triển. Tuy nhiên, không được tuyệt đối
 hóa điều đó, không phải đặc tính sinh học, bản năng


     1. C. Mác và Ph. Ăngghen:   Toàn tập, Sđad, t.20, tr.146.


                                                                  447
sinh học, sự sinh tổn thể xác là cái duy nhất tạo nên bản
chất của con người, mà con người còn là một thực thể xã
hội. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, khi xem
xét con người, không thể tách rời hai phương diện sinh học
và xã hội của con người thành những phương diện biệt
lập, duy nhất, quyết định phương diện kia.
     Không chỉ là một thực thể sinh học, mà con người
cũng còn là một bộ phận của giới tự nhiên. “Giới tự
nhiên... là thân thể vô cơ của con người,... đời sống thể
xác và tỉnh thần của con người gắn liển với giới tự
nhiên”!. Về phương diện thực thể sinh học, con người còn
phải phục tùng các        quy luật của giới tự nhiên, các quy
luật sinh học như di       truyền, tiến hóa sinh học và các quá
trình sinh học của        giới tự nhiên. Con người là một bộ
phận đặc biệt, quan       trọng của giới tự nhiên, nhưng lại có
thể biến đổi giới tự nhiên và chính bản thân mình, dựa
trên các quy luật khách          quan.   Đây chính là điểm khác
biệt đặc biệt, rất quan trọng giữa con người và các thực
thể sinh học khác. Về mặt thể xác, con người sống bằng
những     sản phẩm      tự nhiên,    dù là dưới hình thức thực
phẩm,  nhiên liệu, áo quần, nhà ở”, v.v.. Bằng hoạt động
thực tiễn con người trở thành một bộ phận của giới tự
nhiên có quan hệ với giới tự nhiên, thống nhất với giới
tự nhiên, bởi giới tự nhiên là “thân thể vô cơ của con
người”. Vì thế con người phải dựa vào giới tự nhiên, gắn bó


      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảd, t.42, tr.1385.
                                                                -137.
      2_ Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sdd, t.42, tr.135


448
với giới tự nhiên, hòa hợp với giới tự nhiên mới có thể tổn
tại và phát triển. Quan điểm này là nền tảng lý luận và
phương pháp luận rất quan trọng, có tính thời sự trong
bối cảnh khủng hoảng sinh thái và yêu cầu phát triển
bền vững hiện nay.
    Con người còn là một thực thể xã hội có các hoạt động
xã hội. Hoạt động xã hội quan trọng nhất của con người là
lao động sản xuất. “Người là giống vật duy nhất có thể
bằng lao động mà thoát khỏi trạng thái thuần túy là loài
vật”'. Nếu các động vật khác phải sống dựa hoàn toàn vào
các sản phẩm       của tự nhiên, dựa vào bản năng thì con
người lại sống bằng lao động sản xuất, bằng việc cải tạo tự
nhiên, sáng tạo ra các vật phẩm để thỏa mãn nhu cầu của
mình.     Nhờ có lao động sản xuất mà về mặt sinh học con
người có thể trở thành thực thể xã hội, thành chủ thể của
“lịch sử có tính tự nhiên”, có lý tính, có “bản năng xã hội”.
Lao động đã góp phần cải tạo bản năng sinh học của con
người, làm cho con người trở thành con người đúng
nghĩa của nó. Lao động là điều kiện tiên quyết, cần thiết
và chủ yếu quyết định sự hình thành và phát triển của
con người cả về phương diện sinh học lẫn phương diện
xã hội.
    Trong hoạt động, con người không chỉ có các quan hệ
lẫn nhau trong sản xuất, mà còn có hàng loạt các quan
hệ xã hội khác. Những        quan hệ đó ngày càng phát triển
phong     phú,   đa dạng,   thể hiện những      tác động      qua lại


     1. C. Mác và Ph. Ắngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.673.

                                                                  449
giữa họ với nhau. Xã hội, xét đến cùng, là sản phẩm của
sự tác động qua lại lẫn nhau giữa những con người. Tính
xã hội của con người chỉ có trong xã hội loài người, con
người không thể tách khổi xã hội và đó là điểm cơ bản
làm cho con người khác với các động vật khác. Hoạt động
của con người gắn liền với các quan hệ xã hội không chỉ
phục vụ cho con người mà còn cho xã hội, khác với hoạt
động của con vật chỉ phục vụ cho nhu cầu bản năng sinh
 học trực tiếp của nó. Hoạt động và giao tiếp của con
người đã sinh ra ý thức người. Tư duy, ý thức của con
người chỉ có thể phát triển trong lao động và giao tiếp xã
hội với nhau. Cũng nhờ có lao động và giao tiếp xã hội mà
ngôn ngữ xuất hiện và phát triển. Ngôn ngữ và tư duy
của con người thể hiện tập trung và nổi trội tính xã hội
của con người,     là một trong những     biểu hiện rõ nhất
phương    điện con người là một thực thể xã hội. Chính vì
vậy, khác với con vật, con người chỉ có thể tổn tại và phát
triển trong xã hội loài người.

      b) Con người khác biệt với con vật ngay từ khi con người
bắt đầu sẵn xuất ra những tư liệu sinh hoạt của mình
      “Có thể phân biệt con người với súc vật, bằng ý thức,
bằng tôn giáo, nói chung bằng bất cứ cái gì cũng được. Bản
thân con người bắt đầu bằng tự phân biệt với súc vật ngay
khi con người bắt đầu sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt
của mình - đó là một bước tiến do tổ chức cơ thể của con
người quy định. Sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt của


450
 mình, như thế con người đã gián tiếp sản xuất ra chính
 đời sống vật chất của mình”".
     “Điểm khác biệt căn bản giữa xã hội loài người với xã
 hội loài vật là ở chỗ: loài vượn may mắn lắm chỉ hái lượm
 trong khi con người lại sản xuất. Chỉ riêng sự khác biệt duy
 nhất nhưng cơ bản ấy cũng khiến ta không thể chuyển -
 nếu không kèm theo những điều kiện tương ứng - cấc quy .
   luật của các xã hội loài vật sang   xã hội loài người”.
        Các nhà tư tưởng trước C.       Mác cũng đã có những ý
-_ kiến khác nhau về sự khác biệt      giữa con người và các động
   vật khác với tư cách là những        dấu hiệu về nội hàm của
 khái niệm con người. Chẳng hạn, Aristoteles đã cho rằng
 con người là một động vật chính trị. Nhưng quan niệm của
 triết học Mác - Lênin về sự khác biệt giữa con người và các
 động vật khác thể hiện tính chất duy vật nhất quán: xác
 định sự khác biệt đó dựa trên nền tảng của sản xuất vật
 chất. Lao động, tức là sản xuất ra tư liệu sinh hoạt của
 mình, tạo ra con người và xã hội, thúc đẩy con người và xã
 hội phát triển. Đây là điểm khác biệt rất căn bản, chỉ phối
 các đặc điểm khác biệt khác giữa con người với các động
 vật khác. Quan niệm này được Ph. Ắngghen làm sáng rõ
 trong tác phẩm      Tác dụng của lao động trong quá trình
 chuyển biến từ vượn thành ngưòô.


      1.   Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.29.
      2.C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.34, tr.241.
      3. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.641-823.

                                                                  451
     e) Con người là sản phẩm của lịch sử và của chính bản
 thân con người

     Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin phê
 phán quan niệm của Feuerbach đã xem xét con người tách
 khỏi điều kiện lịch sử cụ thể và hoạt động thực tiễn của
 họ, xem xét con người chỉ như là đối tượng cảm tính, trừu
 tượng, không có hoạt động thực tiễn. Feuerbach đã không
 nhìn thấy những quan hệ hiện thực, sống động giữa người
_ với người trong đời sống xã hội, đặc biệt là trong sản xuất.
 Do vậy, Feuerbach đã tuyệt đối hóa tình yêu giữa người
 với người. Hơn nữa, đó cũng không phải là tình yêu hiện
 thực mà là tình yêu đã được lý tưởng hóa. Phê phán quan
 niệm sai lầm của Feuerbach và của các nhà tư tưởng khác
 về con người, kế thừa các quan niệm tiến bộ trong lịch sử
  tư tưởng nhân loại và dựa vào những thành tựu của khoa
  học, chủ nghĩa Mác khẳng định con người vừa là sản
  phẩm của sự phát triển lâu dài của giới tự nhiên, vừa là
  sản phẩm của lịch sử xã hội loài người và của chính bản
  thân con người.   C. Mác   đã khẳng   định trong tác phẩm
  Hệ tư tưởng Đức rằng, tiền đề của lý luận duy vật biện
  chứng và duy vật lịch sử là những con người hiện thực
  đang hoạt động, lao động sản xuất và làm ra lịch SỬ của
  chính mình, làm cho họ trở thành những con người như
  đang tổn tại. Cần lưu ý rằng con người là sản phẩm của
  lịch sử và của bản thân con người, nhưng con người, khác
  với các động vật khác, không thụ động để lịch sử làm mình
  thay đổi, mà con người còn là chủ thể của lịch sử.


  452:
     đ) Con người vừa là chủ thể của lịch sử, vừa là sản
 phẩm của lịch sử
     Con người vừa là sản phẩm của lịch sử tự nhiên và
                                                     lịch sử
 lịch sử xã hội, nhưng đồng thời, lại là chủ thể của
 bởi lao động và sáng tạo là thuộc tính xã hội tối cao của
                                                          ,
 con người. Con người và động vật đều có lịch sử của mình
  nhưng lịch sử con người khác với lịch sử động vật. Lịch sử
  của động vật “là lịch sử nguồn gốc của chúng và sự phát
  triển dân dân của chúng cho tới trạng thái hiện nay của
  chúng. Nhưng lịch sử ấy không phải do chúng làm ra và
  trong chừng mực      mà chúng có tham         dự vào việc làm ra
  lịch sử ấy thì điểu đó diễn ra mà chúng không hề biết và
  không   phải do ý muốn       của chúng.     Ngược   lại, con người
: càng cách xa con vật hiểu theo nghĩa hẹp của từ này bao
: nhiêu thì con người lại càng tự mình làm ra lịch sử của
¿ mình một cách có ý thức bấy nhiêu”'. Hoạt động lịch sử
- đầu tiên khiến con người tách khỏi các động vật khác, có ý
  nghĩa sáng tạo chân chính là hoạt động chế tạo công cụ lao
  động, hoạt động lao động sản xuất. Nhờ chế tạo công cụ
  lao động mà con người tách khỏi loài vật, tách khỏi tự
  nhiên trở thành chủ thể hoạt động thực tiễn xã hội. Chính
  ở thời điểm đó con người bắt đầu làm ra lịch sử của mình.
  “Sáng tạo ra lịch sử” là bản chất của con người, nhưng cơn
  người không thể sáng tạo ra lịch sử theo ý muốn tùy tiện
  của mình, mà phải dựa vào những điều kiện do quá khứ,



                                                            6.
       1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.47

                                                                 453
do thế hệ trước để lại trong những hoàn cảnh mới. Con
người, một mặt, phải tiếp tục các hoạt động trên các tiền
đề, điều kiện cũ của thế hệ trước để lại; mặt khác, lại phải
tiến hành các hoạt động mới của mình để cải biến những
điều kiện cũ. Lịch sử sản xuất ra con người như thế nào
thì tương ứng, con người cũng sáng tạo ra lịch sử như thế
ấy. Từ khi con người tạo ra lịch sử cho đến nay con người
luôn là chủ thể của lịch sử, nhưng cũng luôn là sản phẩm
của lịch sử.                    |
  _ Con người tổn tại và phát triển luôn luônở trong một
hệ thống môi trường xác định. Đó là toàn bộ điều kiện tự ˆ
nhiên và xã hội, cả điểu kiện vật chất lẫn tỉnh thần, có
quan hệ trực tiếp hoặc gián tiếp đến đời sống của con
người và xã hội. Đó là những điều kiện cần thiết, tất yếu,
không thể thiếu đối với sự tổn tại và phát triển của con
người. Một mặt, con người là một bộ phận của giới tự
nhiên, để tổn tại và phát triển phải quan hệ với giới tự
nhiên, phải phụ thuộc vào giới tự nhiên, thu nhận và sử
dụng các nguồn lực của tự nhiên để cải biến chúng cho
phù hợp với nhu cầu của chính mình. Mặt khác, là một bộ
phận của tự nhiên, con người cũng phải tuân theo các quy
luật của tự nhiên, tuân theo các quá trình tự nhiên như cơ
học, vật lý, hóa học, đặc biệt là các quá trình y học, sinh
học, tâm sinh lý khác nhau. Về phương diện sinh thể hay
sinh học, con người là một tiểu vũ trụ có cấu trúc phức
tạp, là một hệ thống mở, biến đổi và phát triển không
ngừng,  thay đổi và thích nghi khá nhanh chóng so với
các động vật khác trước những biến đổi của môi trường.


454
                                               với giới tự
Con người vừa tiếp nhận, thích nghi, hòa nhịp
                                                 nhiên để
nhiên, nhưng cũng bằng cách đó cải biến giới tự
thích ứng và biến đổi chính mình.
      Con người cũng tổn tại trong môi trưởng xã hội.
                                                   một
Chính nhờ môi trường xã hội mà con người trỏ thành
thực thể xã hội và mang bản chất xã hội. Con người là
sản phẩm của hoàn cảnh, của môi trường, trong đó có
môi trường xã hội. Môi trường xã hội cũng là điều kiện và
tiên đề để con người có thể thực hiện quan hệ với giới tự
nhiên ở quy mô rộng lớn và hữu hiệu hơn. Về thực chất,
môi trường xã hội cũng là một bộ phận của tự nhiên với
những đặc thù riêng. So với môi trưởng tự nhiên, môi
trường xã hội có ảnh hưởng trực tiếp và quyết định đến
con người, sự tác động của môi trưởng tự nhiên đến từng
cá nhân con người thường phải thông qua môi trưởng xã
hội và chịu ảnh hưởng sâu sắc của các nhân tố xã hội.
Môi    trường xã hội cũng như     mỗi cá nhân   con người
thường xuyên phải có quan hệ với môi trường tự nhiên và
tổn tại trong mối quan hệ tác động qua lại, chi phối và
quy định lẫn nhau.
      Do sự phát triển của công nghiệp, của cách mạng khoa
học và công nghệ, nhiều loại môi trường khác đã và đang
được phát hiện. Đó là những môi trường, như môi trường
thông tin, kiến thức, môi trường từ tính, môi trường điện,
môi trường hấp dẫn, môi trường sinh học, v.v.. Nhưng cần
                                                     phát
lưu ý rằng, có những môi trưởng trong số đó mới được
                                           nhiều ý kiến,
hiện và đang được nghiên cứu, nên còn có
                                           . Môi trường
quan niệm khác nhau, thậm chí đối lập nhau

                                                        455
 sinh học, môi trường cận tâm lý, môi trưởng tương tác yếu
 đang được nghiên cứu trong khoa học tự nhiên là những
 môi trường như vậy. Tuy nhiên, dù chưa được nhận thức
 đây đủ, mới được phát hiện hay còn có những ý kiến, quan
 niệm khác nhau, thì chúng đều hoặc là thuộc về môi
 trường tự nhiên, hoặc là thuộc về môi trường xã hội. Tính
 chất, phạm vị, vai trò và tác động của chúng đến con người
 là khác nhau, không giống hoàn toàn như môi trường tự
 nhiên và môi trường xã hội. Chúng là những hiện tượng,
- quá trình cụ thể củatự nhiên hoặc xã hội, có tác động, ảnh
 hưởng ở một khía cạnh hẹp, cụ thể và xác định ở phương
 diện tự nhiên hoặc xã hội.

       ở) Bản chất con người là tổng hòa các quan hệ xã hội
       Trong sinh hoạt xã hội, khi hoạt động ở những điều
 kiện lịch sử nhất định con người có quan hệ với nhau để
 tổn tại và phát triển. “Trong tính hiện thực của nó, bản
 chất con         là tổng hòa những quan hệ xã hội”,
                người
 Bản chất của con người luôn được hình thành và thể hiện
 ở những con người hiện thực, cụ thể trong những điều
 kiện lịch sử cụ thể. Các quan hệ xã hội tạo nên bản chất
 của con người, nhưng không phải là sự kết hợp giản đơn
 hoặc là tổng cộng chúng lại với nhau             mà là sự tổng hòa
 chúng; mỗi quan hệ xã hội có vị trí, vai trò khác nhau, có
 tác động qua lại, không tách rời nhau. Các quan hệ xã hội
 có nhiều loại: quan hệ quá khứ, quan hệ hiện tại, quan hệ


       1.   . Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.3. tr.11.


 456
                                                     hệ
vật chất, quan hệ tỉnh thần, quan hệ trực tiếp, quan
gián tiếp, quan hệ tất nhiên hoặc ngẫu nhiên, quan hệ
bản chất hoặc hiện tượng, quan hệ kinh tế, quan hệ phi
kinh tế, v.v.. Tất cả các quan hệ đó đều góp phần hình
thành nên bản chất của con người. Các quan hệ xã hội
thay đổi thì ít hoặc nhiều, sớm hoặc muộn, bản chất con
người cũng sẽ thay đổi theo. Trong các quan hệ xã hội cụ
thể, xác định, con người mới có thể bộc lộ được bản chất
thực sự của mình, và cũng trong những             quan hệ xã hội
đó thì bản chất người của con người mới được phát triển.
Các quan hệ xã hội khi đã hình thành thì có vai trò chi
phối và quyết định các phương diện khác của đởi sống
con người khiến cho con người không còn thuần túy là
một động vật mà là một động vật xã hội. Con người “bẩm
sinh đã là sinh vật có tính xã hội”'. Khía cạnh thực thể
sinh vật là tiền đề trên đó thực thể xã hội tồn tại, phát
triển và chỉ phối.
    2, Hiện tượng tha hóa con người và vấn đề giải
phóng con người
    a) Thực chất của hiện tượng tha hóa con người là lao
động của con người bị tha hóa
    Theo C. Mác, thực chất của lao động bị tha hóa là quá
trình lao động và sản phẩm của lao động từ chỗ để phục
Vụ con người, để phát triển con người đã bị biến thành



                                                   tr.200.
     1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.2,

                                                              457
lực lượng đối lập, nô dịch và thống trị con người'. Người
lao động chỉ hành động với tư cách là con người khi thực
hiện các chức năng sinh học như ăn, ngủ, sinh con,...; còn
khi lao động, tức là khi thực hiện chức năng cao quý của
con người thì họ lại chỉ như là con vật.            |
    Theo quan điểm của các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác,
hiện tượng tha hóa của con ngườilà một hiện tượng lịch
 sử đặc thù, chỉ diễn ra trong xã hội có phân chia giai cấp.
Nguyên     nhân    gây nên hiện tượng tha hóa con người là
chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Nhưng tha hóa con
người    được   đẩy lên cao nhất trong xã hội tư bản chủ
nghĩa. Chế độ đó đã tạo ra sự phân hóa xã hội về việc
chiếm hữu tư nhân tư liệu sản xuất khiến đại đa số người
lao động trở thành vô sản, một số ít trở thành               tư sản,
chiếm    hữu    toàn bộ các tư liệu sản xuất của xã hội. Vì
vậy, những người vô sản buộc phải làm thuê cho các nhà
tư sản, phải để các nhà tư sản bóc lột mình và sự tha hóa
lao động bắt đầu từ đó. Lao động bị tha hóa là nội dung
chính yếu, là nguyên nhân, là thực chất của sự tha hóa
của con người.
      Con người bị tha hóa là con người bị đánh mất mình
trong lao động,      tức là trong hoạt động        đặc trưng,    bản
chất của con người. Lao động là hoạt động sáng tạo của
con người, là đặc trưng chỉ có ở con người chứ không có
ở con vật, là hoạt động người, nhưng khi hoạt động lại
trở thành hoạt động của con vật. Lao động bị cưỡng bức,


      1. Xem C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđủ, t.42, tr.126-146.


458
bị ép buộc bởi điểu kiện xã hội. Con người lao động
không phải để sáng tạo, không phải để phát triển các
phẩm chất người mà chỉ là để đảm bảo sự tổn tại của
thể xác họ. Điều đó có nghĩa rằng họ đang thực hiện
chức năng của con vật. Khi họ ăn uống, sinh con thì họ
lại là con người vì họ được tự do. Tính chất trái ngược
trong chức năng như vậy là biểu hiện đầu tiên của sự
tha hóa của con người.
    Trong hoạt động lao động, con người là chủ            thể trong
quan hệ với tư liệu sản xuất. Nhưng vì trong              chế độ tư
hữu tư bản chủ nghĩa thì người lao động phải             phụ thuộc
vào các tư liệu sản xuất. Tư liệu sản xuất là do          con người
tạo ra. Như vậy, con người bị lệ thuộc vào sản phẩm do
chính mình tạo ra. Mặt khác, để có tư liệu sinh hoạt,
người lao động buộc phải lao động cho các chủ tư bản,
sản phẩm của họ làm ra trở nên xa lạ với chính mình và
được chủ sở hữu dùng để trói buộc họ, bắt họ lệ thuộc
nhiều hơn vào chủ sở hữu và vào các vật phẩm lao động.
Lao động bị tha hóa đã làm đảo lộn quan hệ xã hội của
người lao động. Các đồ vật đã trở thành xa lạ, trở thành
công   cụ thống   trị, trói buộc   con   người.   Quan     hệ   giữa
người lao động với chủ sở hữu tư liệu sản xuất cũng bị
đảo lộn. Đúng ra đó phải là quan hệ giữa người với người,
nhưng trong thực tế nó lại được thực hiện thông qua số
vật phẩm do người lao động tạo ra và số tiền công mà
người lao động được trả. Quan hệ giữa người và người đã
bị thay thế bằng quan hệ giữa người và vật. Đó là biểu
hiện thứ hai của tha hóa.

                                                                 459
        Khi lao động bị tha hóa, con người trở nên què quật,
  phiến     diện, khuyết thiếu trên nhiều phương             diện khác
  nhau. Sự tha hóa nói trên tất yếu làm cho con người phát
  triển không thể toàn diện, không thể đầy đủ, và không thể
  phát huy được sức mạnh bản chất người. Người lao động
  ngày càng bị bần cùng hóa, sự phân cực xã hội ngày càng
  lớn. Sản xuất, công nghiệp, khoa học và công nghệ càng
  phát triển, lợi nhuận của các chủ sở hữu tư liệu sản xuất
  càng lớn, người lao động ngày càng bị máy móc thay thế.
.. Quá trình lao động ngày càng trở thành quá trình thực                 _
   hiện các thao tác giản đơn do dây chuyền công nghệ, kỹ
   thuật quy định, người lao động càng bị đẩy ra khỏi quá
  trình sản xuất trực tiếp thì lao động càng bị tha hóa,
  người công nhân trở thành một bộ phận của máy móc và
  ngày càng phụ thuộc vào nó, lao động càng trở nên “dã
  man”', Trong bối cảnh của cuộc cách mạng khoa học và
  công nghệ, và toàn cầu hóa hiện nay, khía cạnh này của
  sự tha hóa lao động ngày càng thể hiện tập trung và rõ
  nét khiến cho sự phân cực giàu - nghèo trong xã hội hiện
  đại ngày càng doãng rộng theo chiều tỷ lệ thuận với sự
  phát triển của cách mạng khoa học và công nghệ và toàn
  cầu hóa.
        Tha hóa con người là thuộc tính vốn có của các nền
  sản xuất dựa trên chế độ tư hữu tư liệu sản xuất, nhưng
  nó được đẩy lên ở mức cao nhất trong nền sản xuất tư
  bản chủ nghĩa. Trong nền sản xuất đó, sự tha hóa của


          1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.131.


  460
                     được   tạo   nên   bởi   sự   tha    hóa    trên   các
lao   động    còn
phương       diện khác của đời sống xã hội: Sự tha hóa của
                                                 tư tưởng
nền chính trị vì thiểu số ích kỷ, sự tha hóa các
của tầng lớp thống trị, sự tha hóa của               các thiết chế xã

hội khác. Chính vì vậy, việc khắc phục              sự tha hóa không

chỉ gắn liền với việc xóa bỏ chế độ tư               hữu tư bản chủ

nghĩa mà còn gắn liền với việc khắc                 phục sự tha hóa

 trên các phương diện khác của đời sống xã hội. Đó là
 một quá trình lâu dài, phức tạp để giải phóng con người,
 giải phóng lao động.

      b) “Vĩnh viễn giải phóng toàn thể xã hội khỏi ách bóc
 lột, ách áp búc”
      Đây là một trong những tư tưởng căn bản, cốt lõi của
scác nhà      kinh   điển của chủ nghĩa Mác              - Lênin về con
người. Giải phóng con người được các nhà kinh điển triển
 khai trong nhiều nội dung lý luận và trên nhiều phương
 diện khác nhau. Đấu tranh giai cấp để thay thế chế độ sở
 hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất và
 phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, để giải phóng con
 người về phương        diện chính trị là nội dung              quan trọng
 hàng đầu. Khắc phục sự tha hóa của con người và của lao
 động của họ, biến lao động sáng tạo trở thành chức năng
 thực sự của con người là nội dung có ý nghĩa then chốt.
 Điều kiện và tiền đề để giải phóng triệt để con người là
                                               về tư liệu
 xóa bỏ giai cấp, xóa bỏ chế độ tư hữu tư nhân

                                               t.21, tr.11-12.
      1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd,

                                                                         461
sản xuất và sức sản xuất phát triển ở trình độ rất cao. Đó
là quá trình lịch sử lâu đài'.
      “Xã hội không thể nào giải phóng cho mình được, nếu
không giải phóng cho mỗi cá nhân riêng biệt”. Theo quan
điểm của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin,
việc giải phóng những con người cụ thể là để đi đến giải
phóng giai cấp, giải phóng dân tộc và tiến tới giải phóng
toàn thể nhân loại. Việc giải phóng con người được quan
niệm một cách toàn diện, đầy đủ, ở tất cả các nội dung và
phương     diện của con người,       cộng đồng,    xã hội và nhân.
loại với tư cách là các chủ thể ở các cấp độ khác nhau.
Mục tiêu cuối cùng trong tư tưởng về con người của chủ
nghĩa Mác - Lênin là giải phóng con người trên tất cả các
nội dung và các phương diện: lao động, chính trị, kinh tế,
xã hội, năng lực, con người cá nhân, con người giai cấp,
con người dân tộc, con người nhân loại, v.v..
    Tư tưởng về giải phóng con người trong triết học Mác -
Lênin hoàn toàn khác với các tư tưởng giải phóng con
người của các học thuyết khác đã và đang tổn tại trong
lịch sử. Tôn giáo quan niệm giải phóng con người là sự giải
thoát khỏi cuộc sống tạm, khỏi bể khổ cuộc đời để lên cõi
niết bàn hoặc lên thiên đường ở kiếp sau. Một số học thuyết
triết học duy vật cũng đã đề xuất tư tưởng giải phóng


      1. Xem thêm các tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăngghen: Bản
thảo kinh tế - triết học năm     1844, Gia đình thần thánh, Hệ tư
tưởng Đức, Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, Chống Đuyrinh.
      2. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.406.


462
con người bằng một vài phương tiện nào đó trong đời sống
xã hội: pháp luật, đạo đức, chính trị. Tính chất phiến diện,
hạn hẹp, siêu hình trong nhận thức về con người, về các
quan hệ xã hội và do những hạn chế về điều kiện lịch sử
đã khiến cho những quan điểm đó sa vào lập trường duy
tâm, siêu hình.
     “Bất kỳ sự giải phóng nào cũng bao hàm ở chỗ là nó
 trả thế giới con người, những quan hệ của con người về với
 bản thân con người”, “là sự xóa bỗ một cách tích cực mọi
 sự tha hóa”. Tư tưởng đó thể hiện chính xác thực chất của
sự giải phóng con người, thể hiện lập trường duy vật biện
chứng, khách quan, khoa học trong việc nhận thức nguồn
gốc, bản chất và đời sống của con người và phương thức
: giải phóng con người.

     c) “Sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện cho
"sự phát triển tự do của tất cả mọi người”.
     Khi chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa bị thủ
tiêu, lao động không còn bị tha hóa, con người được giải
 phóng, khi đó xã hội là sự liên hiệp của các cá nhân, con
 người bắt đầu được phát triển tự do. Con người là sự thống
 nhất giữa cá nhân và xã hội, cá nhân với giai cấp, dân tộc
 và nhân loại, bản chất của con người là tổng hòa các quan
 hệ xã hội. Do vậy, sự phát triển tự do của mỗi người tất yếu



     1.C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.55 7.
     2_C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.42, tr.168.
     3._C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sảđd, t.4, tr.628.

                                                              463
 là điều kiện cho sự phát triển tự do của mọi người. Dĩ
 nhiên, điều đó cũng có nghĩa là sự phát triển tự do của
 mọi người, sự phát triển của xã hội là tiền đề cho sự phát
 triển của mỗi cá nhân trong đó. Sự phát triển tự do của
 mỗi người chỉ có thể đạt được khi con người thoát khỏi sự
 tha hóa, thoát khỏi sự nô dịch do chế độ tư hữu các tư liệu
 sản xuất bị thủ tiêu triệt để, khi sự khác biệt giữa thành
 thị và nông thôn, giữa lao động trí óc và lao động chân tay
 không còn, khi con người không còn bị trói buộc bởi sự
_ phân công lao động xã hội.
                      về co n ng ườ i tr on g tri ết học ccủaa chủ — ¬...
       Những tư tưởng
 nghĩa Mác được đề cập trên đây là những tư tưởng cơ bản,
 đóng vai trò là “kim chỉ nam”, là cơ sở lý luận khoa học,
 định hướng cho các hoạt động chính trị, xã hội, văn hóa và
 tư tưởng trong gần hai thế kỷ qua. Những tư tưởng đó còn
 là tiền đề lý luận và phương pháp luận đúng đắn cho sự
 phát triển của khoa học xã hội. Ngày nay, những tư tưởng
 đó vẫn tiếp tục là cơ sở, tiền đề cho các quan điểm, lý luận
 về con người và về xã hội, cho các khoa học hiện đại về con
 người nói chung.
       Lý luận về con người của các nhà kinh điển của chủ
 nghĩa Mác - Lênin là lý luận duy vật biện chứng triệt để
 mang tính khoa học và cách mạng, góp phần tạo nên cuộc
 cách mạng trong lịch sử tư tưởng nhân loại. Lý luận đó
 ngày càng được khẳng định tính đúng đắn, khoa học trong
 bối cảnh hiện nay và vẫn tiếp tục là “kim chỉ nam” cho
 hành động, là nền tảng lý luận cho việc nghiên cứu, giải
 phóng và phát triển con người trong hiện thực.


 464
        3. Quan điểm     của triết học Mác - Lênin về quan
"hệ cá nhân và xã hội, về vai trò của quần chúng
 nhân dân và lãnh tụ trong lịch sử
        a) Quan hệ giữa cá nhân và xã hội

        Con người, xét về thực thể sinh học lẫn thực thể xã
 hội, vừa mang bản chất loài lẫn tính đặc thù cá thể; vừa
 là một vũ trụ thu nhỏ, riêng biệt, độc đáo, lại vừa mang
 đặc điểm chung, phổ biến của loài. Sự thống nhất giữa
 cái chung và cái riêng trong con người khiến cho nó ở
 đỉnh cao của sự phát triển, trở thành “trung tâm” của
 vũ trụ, “con người là hoa của đất”. Ở động vật, sự thống
 nhất giữa cái chung của loài và cái riêng của cá thể, dù
_ở   trình độ cao thì cũng chỉ ở phương diện sinh vật.
 : Trong khi đó, ở con người sự thống nhất ấy không chỉ ở
„ trình độ cao nhất về phương diện sinh vật mà cả ở
 phương diện xã hội.
         Con người là một hệ thống chỉnh thể thống nhất cá thể - -
 loài, mang cả những thuộc tính cá thể, đơn nhất, lẫn những
 thuộc tính chung, phổ biến của loài; bản chất của con n8ƯỜI
     là tổng hòa các quan hệ xã hội; là đại diện cho loài, cho xã
     hội, cho nhân loại, cho lịch sử loài người. Trong con người,
     do vậy, luôn có những cái chung toàn nhân loại, như các giá
     trị chung, nhu cầu chung, lợi ích chung, v.v.. Con người
     cũng là đại biểu của một xã hội cụ thể, một thời kỳ lịch
     sử xác định, có tính đặc thù, với các quan hệ xã hội xác
                                                     người
     định. Các quan hệ xã hội kết tỉnh trong mỗi con
     luôn là quan hệ xã hội cụ thể của một thời đại, một gia đình,

                                                               465
một nhóm xã hội, một cộng đồng, một tập đoàn, một giai
cấp, một quốc gia - dân tộc xác định. Trong mỗi người còn
có cả những cái riêng, cái đơn nhất, đặc thù của cá thể, cá _
nhân từ kinh nghiệm, tâm lý, trí tuệ, v.v. do những điều
kiện sống, do đặc điểm sinh học quy định. Nhờ đó, mỗi con
người là một cá thể, cá nhân riêng biệt, khác biệt nhau.
    Cá nhân và xã hội không tách rời nhau. Xã hội do các
cá nhân cụ thể hợp thành, mỗi cá nhân là một phần tử của
xã hội sống và hoạt động trong xã hội đó. Khi mới sinh ra,
chưa có ý thức, chưa có các quan hệ xã hội thì con người
mới chỉ là cá thể. Chỉ khi cá thể đó giao tiếp xã hội, có
những quan hệ xã hội xác định, có ý thức mới trở thành cá
nhân.     Cá nhân    không   thể tách rời xã hội. Quan        hệ cá
nhân - xã hội là tất yếu, là tiền đề, điều kiện tổn tại và
phát triển của cả cá nhân lẫn xã hội. Đương nhiên, quan
hệ ấy phụ thuộc vào điều kiện lịch sử cụ thể, vào trình độ
phát triển xã hội và của từng cá nhân, đặc biệt là phụ
thuộc vào bản chất của xã hội. Quan hệ cá nhân - xã hội là
khác nhau trong xã hội có phân chia giai cấp và xã hội
không phân chia giai cấp. Sự thống nhất và mâu thuẫn
giữa cá nhân và xã hội là một phạm trù lịch sử, phụ thuộc
vào từng gia1 đoạn lịch sử khác nhau.
      Sự thống nhất cá nhân và xã hội còn thể hiện ở một
góc     độ khác   trong   quan   hệ con   người   giai cấp   và con
người nhân loại. Quan hệ con người giai cấp và con người
nhân loại chỉ tổn tại trong xã hội có phân chia gia1 cấp,
do vậy nó có tính lịch sử. Mỗi con người cá nhân trong xã
hội có giai cấp đều mang tính giai cấp do nó luôn là

466
thành viên của một giai cấp, tầng lớp xã hội xác định.
Trong các quan hệ xã hội mà con người sống và hoạt động
luôn có quan hệ giai cấp và các quan hệ đó luôn đóng vai
trò quyết định, chi phối các hành vi và hoạt động của nó,
đặc biệt, quy định lợi ích và hoạt động thực hiện các lợi
ích ấy. Mặt khác, mỗi cá nhân, dù thuộc về giai cấp nào
cũng đều mang tính nhân loại. Nhân loại là cộng đồng
người phổ biến rộng rãi nhất, được hình thành trong suốt
chiều dài lịch sử nhân loại. Tính nhân loại được thể hiện
trong các giá trị chung toàn nhân loại, trong những quy
tắc, chuẩn   mực   chung   xuất   hiện trên nền   tảng lợi ích
chung, từ bản chất người của các cá nhân tạo nên cộng
đồng nhân loại.
    Tính giai cấp và tính nhân loại trong mỗi con người
vừa thống nhất vừa khác biệt, thậm chí mâu thuẫn nhau.
Tính nhân loại là vĩnh hằng, là nền tảng của cuộc sống ở
mọi con người, dù khác biệt màu da, quốc tịch, giai cấp,
tộc người, hay giới tính, độ tuổi, học vấn, v.v.. Chỉ khi nào
không còn tổn tại nhân loại thì khi đó tính nhân loại mới
mất đi. Nhưng, ở mỗi giai đoạn lịch sử khác nhau lại tổn
tại các giai cấp khác nhau. Các giai cấp và quan hệ của
chúng biến đổi thường xuyên do các điều kiện kinh tế,
chính trị, xã hội luôn thay đổi. Con người với tư cách là
những chủ thể xã hội luôn có những hoạt động để cải biến
điều kiện khách quan tạo nên những điều kiện sinh hoạt
thuận lợi hơn cho mình. Chính điều đó đã làm cho các
điều kiện sinh sống của con người luôn biến đổi, các lực
lượng sản xuất luôn phát triển, xã hội luôn thay đổi

                                                           467
theo chiều hướng tiến bộ. Nhưng, trong các giai cấp đang
                                                     triển
đấu tranh với nhau, có giai cấp đại diện cho sự phát
                                                      triển
tiến bộ, có giai cấp lại là lực lượng cản trở sự phát
tiến bộ ấy. Tính giai cấp trong những con người đại biểu
cho giai cấp đang cản trở sự phát triển ấy tất nhiên mâu
thuẫn với tính nhân loại.
      Mỗi con người đều sinh ra, lớn lên trong một cộng đồng
quốc gia, dân tộc xác định. Do những điều kiện lịch sử, kinh
tế, văn hóa, xã hội và chính trị khác nhau nên trong mỗi
cộng đồng quốc gia, dân tộc cũng hình thành những giá trị,
phẩm chất, đặc điểm đặc thù của mình. Con người tất yếu
mang trong mình những điểm đặc thù đó, dù họ muốn hay
không, dù ý thức được điều đó hay không. Do vậy, trong
mỗi con người cá nhân luôn luôn mang trong mình cả
những cái riêng biệt với tư cách là cá nhân, vừa mang trong
mình cả những cái đặc thù của quốc gia, dân tộc, vừa mang
cả tính giai cấp lẫn tính nhân loại. Với tư cách là chủ thể
hoạt động sự gắn kết, tác động biện chứng lẫn nhau giữa
các phương diện, khía cạnh đó trong mỗi con người là luôn
biến động, biện chứng, khách quan, tất yếu. Theo quan
điểm của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác, tính giai
cấp và tính dân tộc mang tính lịch sử sẽ mất dần theo sự
phát triển và tiến bộ của xã hội. Nhưng tính nhân loại và
cá nhân sẽ là vĩnh viễn. Trong khi lịch sử nhân loại chưa
đạt đến trình độ phát triển đó thì sự thống nhất giữa
tính cá nhân, tính giai cấp, tính dân tộc và tính nhân loại
là mục tiêu, yêu cầu và tiêu chuẩn của tiến bộ xã hội.
Giải quyết đúng đắn, phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh

468
khách quan mối quan hệ con người cá nhân, con ngƯỜi g1a1
cấp, con người dân tộc, con người nhân loại luôn là đòi hỏi
của hoạt động thực tiễn.
       Các   quan   điểm   trên   đây   về con   người    có ý nghĩa
phương pháp luận quan trọng. Trong hoạt động nhận thức
và thực tiễn phải luôn chú ý giải quyết đúng đắn mối quan
hệ xã hội - cá nhân, phải tránh khuynh hướng đề cao quá
mức (mšt/cái) cá nhân hoặc (mặt/cá) xã hội. Nếu đặt cá
nhân lên trên xã hội, chỉ thấy cá nhân mà không thấy xã
hội, đem cá nhân đối lập với xã hội, hoặc ngược lại, chỉ đề
cao xã hội mà bỏ quên cá nhân, không nhận thức đúng sự
phát triển của xã hội là sự kết hợp hoạt động của các cá
nhân, thì đều sai lầm và có thể dẫn đến những hệ lụy khó
lường cho cả xã hội lẫn cá nhân.
       Hơn nữa, trong đời sống xã hội khi xem xét con người
phải đặt trong tổng thể các quan hệ xã hội, bởi trong tính
hiện thực, bản chất của con người là tổng thể các quan hệ
xã hội. Điều này cũng gắn liền với nguyên tắc lịch sử - cụ
thể và nguyên tắc toàn diện. Sẽ là sai lầm nếu chỉ nhìn
vào một mặt/khía cạnh/phương diện của một con người để
đánh giá bản chất của người đó. Xem xét một con người
phải     đặt con người     đó trong tổng thể các quan         hệ của
chính người đó.

       b) Vai trò của quần chúng nhân dân và lãnh tụ trong
lịch sử
       Đây   là một   trong   những     nội dung   quan    trọng của

triết học Mác. Nội dung này được triết học Mác luận giải

                                                                  469
một cách khoa học trên cơ sở quán triệt sâu sắc chủ nghĩa
duy vật biện chứng và toàn bộ các nội dung khác của chủ
nghĩa duy vật lịch sử, là sự vận dụng nhất quán chủ nghĩa
duy vật và phương pháp biện chứng duy vật vào lý luận về
vai trò của con người    trong tiến trình lịch sử.
    Trong lịch sử tư    tưởng nhân loại, vấn đề này đã được
đề cập theo các lập     trường tư tưởng khác nhau. Các tôn
giáo đều cho rằng       lịch sử vận động của xã hội là do
Thượng    đế,   Chúa   trời sắp   đặt,   các cá nhân buộc   phải
tuân thủ ý chí tối cao. Số phận con người, sự hoạt động
của họ là do các thần linh, Thượng            đế, Đấng Tối cao
quyết định. Các trào lưu duy tâm cho rằng lịch sử xã hội
là do các bậc vua chúa, các vĩ nhân, những người đặc biệt
có tài cao, sức lớn điều khiển, còn quần chúng nhân dân
chỉ là những đám đông ô hợp, chịu sự điều khiển của các
bậc vua chúa, các vĩ nhân, của những người đặc biệt đó.
Họ chỉ là phương tiện, “con rối” trong tay của những
người này. Các nhà duy vật trước C. Mác thường phủ
nhận vai trò của Thượng đế, thần linh, Đấng Tối cao và
khẳng định rằng sự biến đổi của xã hội là do một nhân tố
xã hội xác định nào đó quyết định, như đạo đức, tình yêu
thương, những người có đầu óc phê phán hoặc sớm nhận
thức được chân lý. Nhưng,         do những nguyên nhân khác
nhau, họ cũng đã rơi vào duy tâm khi tuyệt đối hóa vai
trò của các nhân tố đó.           |                  |
      Theo quan điểm triết học Mác - Lênin, xã hội biến đổi
nhờ hoạt động của toàn thể quần chúng nhân dân dưới sự
lãnh đạo của các tổ chức hoặc cá nhân nhằm thực hiện


470
  một mục đích nào đó. Mối quan hệ giữa vai trò của quần
                                                       trò
  chúng nhân dân với cá nhân chính là quan hệ giữa vai
  của nhân dân lao động với cá nhân lãnh tụ/vĩ nhân. Một
  mặt, quan hệ này thể hiện một phần nội dung quan hệ giữa
  cá nhân và xã hội. Mặt khác, lại chứa đựng những nội dung
  mới, khác biệt, bởi trong quan hệ này chính là quan hệ với
  những cá nhân đặc biệt, cá nhân lãnh tụ/vĩ nhân.
      Quần chúng nhân dân là thuật ngữ chỉ tập hợp đông
  đảo những con người hoạt động trong một không gian và
  thời gian xác định, bao gồm nhiều thành phần, tầng lớp
  xã hội và giai cấp đang hoạt động trong một xã hội xác
  định. Đó có thể là toàn bộ quần chúng nhân dân của một
   quốc gia, một khu vực lãnh thổ xác định. Họ có chung lợi
.. ích cơ bản liên hiệp với nhau, chịu sự lãnh đạo của một tổ
. chức,    một    đảng phái,   cá nhân   xác   định   để thực hiện
, những mục tiêu kinh tế, chính trị, văn hóa hay xã hội xác
  định của một thời kỳ lịch sử nhất định. Nội hàm của khái
  niệm     quần   chúng   nhân dân bao gồm:      Những   người lao
  động sản xuất ra của cải vật chất và tỉnh thần là lực
  lượng căn bản, chủ chốt; toàn thể dân cư đang chống lại
  những kẻ áp bức, bóc lột thống trị và đối kháng với nhân
  dân; những  người đang có các hoạt động trong các lĩnh
  vực khác nhau, trực tiếp hoặc gián tiếp góp phần vào sự
  biến đổi xã hội. Với nội dung đó quần chúng nhân dân là
  một phạm trù lịch sử thay đổi tùy thuộc vào điều kiện
   lịch sử, xã hội cụ thể của các quốc gia, khu vực.
          Cá nhân chính là con người cụ thể đang hoạt động trong
   một xã hội xác định thể hiện tính đơn nhất với tư cách

                                                                471
là cá thể về phương diện sinh học, với tư cách là nhân cách
về phương diện xã hội. Khác với khái niệm con người dùng
để chỉ tính phổ biến về bản chất người trong mỗi cá nhân,
khái niệm cá nhân nhấn mạnh         tính đặc thù riêng biệt của
mỗi cá thể về phương diện xã hội. Cá nhân là một chỉnh
thể vừa mang tính đơn nhất, cá biệt, riêng biệt lại vừa có
tính phổ biến, có đời sống riêng, có nguyện vọng, nhu cầu
và lợi ích riêng. Nhưng cá nhân cũng bao hàm tính chung,
phổ biến, chứa đựng các quan hệ xã hội và những nhận
thức chung giúp cho việc thực hiện các chức năng xã hội
và cá nhân trong cuộc đời của họ và mang tính chất lịch sử -
cụ thể của đời sống của họ. Do đó, cá nhân bao giờ cũng
mang bản chất xã hội, yếu tố xã hội là đặc trưng căn bản
để tạo nên cá nhân do cá nhân luôn phải sống và hoạt
động trong các nhóm khác nhau, các cộng đồng và các tập
đoàn xã hội có tính lịch sỬ.
    Trong số các cá nhân ở những thời kỳ lịch sử nhất
định, trong những điều kiện, hoàn cảnh cụ thể, xác định
xuất hiện những cá nhân kiệt xuất, trở thành những
người lãnh đạo quần chúng nhân dân nhằm thực hiện một
mục   tiêu xác   định.   Đó   là những   lãnh   tụ hay   vĩ nhân.
Ngoài các phẩm chất cá nhân lãnh tụ/vĩ nhân là những cá
nhân kiệt xuất, xuất hiện trong phong trào quần chúng
nhân dân, nhận thức được một cách đúng đắn, nhanh
nhạy, kịp thời những yêu cầu, các quy luật, những vấn để
căn bản nhất của một lĩnh vực hoạt động nhất định của
đời sống xã hội hoặc là kinh tế, hoặc là chính trị, hoặc là
văn hóa, khoa học, nghệ thuật, v.v.. Họ dám quên mình


412
                                                  nhận thức
vì lợi ích của quần chúng nhân dân, có năng lực
                                                là người có
và tổ chức hoạt động thực tiễn. Lãnh tụ còn
                                              g nhân dân
những phẩm chất xã hội, như được quần chún
                                                 năng tập
tín nhiệm, gắn bó mật thiết với nhân dân, có khả
                                           thức, ý chí và
hợp quần chúng nhân dân, thống nhất nhận
                                                   chúng
hành động của nhân dân, có năng lực tổ chức quần
                                                 thời đại
nhân dân thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ mà
đặt ra.
    Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin đã luận
giải và luận chứng một cách đúng đắn mối quan hệ giữa
                                                   dân
vai trò của lãnh tụ và vai trò của quần chúng nhân
trong sự phát triển xã hội. Quần chúng nhân dân là chủ
thể sáng tạo chân chính, là động lực phát triển của lịch sử.
Vai trò đó của quần chúng nhân dân được thể hiện ở các
nội dung sau đây:                                       |
    - Yếu tố căn bản và quyết định của lực lượng sản xuất
là quần chúng nhân dân lao động. Đó là yếu tố động lực
nhất, cách mạng nhất trong lực lượng sản xuất, làm cho
phương thức sản xuất vận động và phát triển, thúc đẩy xã
hội phát triển. Đó là lực lượng cơ bản của xã hội sản xuất
ra toàn bộ của cải vật chất, là tiền để và cơ sở cho sự tồn
tại, vận động và phát triển của mọi xã hội, trong mọi thời
kỳ lịch sử.
    - Trong mọi cuộc cách mạng xã hội cũng như ở các gia1
đoạn biến động của xã hội, quần chúng nhân dân luôn là
                                                   lợi của
 tực lượng chủ yếu, cơ bản và quyết định mọi thắng
                                          của đời sống xã
 các cuộc cách mạng và những chuyển biến
                                        chúng nhân dân.
 hội. Cách mạng là sự nghiệp của quần

                                                            473
Theo quan điểm của triết học Mác - Lênin, bắt đầu từ sự
phát triển của các lực lượng sản xuất, đến một giai đoạn      „
phát triển nhất định nó mâu thuẫn với các quan hệ sản
xuất, làm xuất hiện các cuộc cách mạng xã hội. Như vậy,
nguyên nhân của mọi cuộc cách mạng bắt đầu từ hoạt động
sản xuất vật chất của quần chúng nhân dân. Họ thực sự là
chủ thể, lực lượng căn bản và chủ chốt, là động lực cơ bản
của mọi quá trình kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, khoa
học và công nghệ, và của mọi cuộc cách mạng xã hội.
  _—¬ Toàn bộ các giá trị văn hóa, tình thần và đời sống ¬
tỉnh thần nói chung đều do quần chúng nhân dân sáng tạo
ra. Những    sáng tạo trực tiếp của quần chúng nhân     đân
trong lĩnh vực này là điều kiện, tiền để, là nguồn lực thúc
đẩy sự phát triển của văn hóa, tỉnh thần. Hoạt động
phong phú, đa dạng của quần chúng nhân dân trong thực
tiễn là nguồn mạch cảm hứng vô tận, là chất liệu không
bao giờ cạn kiệt, là nguồn tài nguyên bất tận cho mọi sáng
tạo tỉnh thần. Quần   chúng nhân   dân cũng là người gạn
lọc, lưu giữ, truyền bá và phổ biến các giá trị tỉnh thần
làm cho nó được bảo tổn vĩnh viễn.            _
     Tùy thuộc vào những điều kiện lịch sử khác nhau mà
vai trò của quần chúng nhân dân cũng được thể hiện khác
nhau. Xã hội càng công bằng, dân chủ, tự do, bình đẳng
thì càng phát huy được vai trò của cá nhân và của quần
chúng nhân dân nói chung.               |
      Trong mối quan hệ với quần chúng nhân dân, lãnh tụ
đóng vai trò hết sức to lớn, vô cùng quan trọng. Khi lịch
sử đặt ra những nhiệm vụ cần phải giải quyết thì từ trong

474
                                                     giải
quần chúng nhân dân sẽ xuất hiện những lãnh tụ để
quyết những nhiệm vụ đó của lịch sử. Mọi phong trào đều
                                                       tụ
sẽ thất bại nếu chưa tìm ra cho mình được những lãnh
xứng đáng. “Trong lịch sử, chưa hề có một giai cấp nào
giành được quyền thống trị, nếu nó không đào tạo ra được
trong hàng ngũ của mình những lãnh tụ chính trị, những
đại biểu tiền phong có đủ khả năngtổ chức và lãnh đạo
phong trào”"
    Lãnh tụ hay cá nhân kiệt xuất phải nhận thức đúng
đắn được các quy luật khách quan của đời sống xã hội,
hiểu biết sâu sắc các xu thế phát triển của quốc gia, dân
tộc, của thời đại và của phong trào; phải có kế hoạch,
chương   trình, biện     pháp     và   chiến      lược   hoạt   động   cho
phong trào quần chúng nhân dân và cho bản thân phù
hợp với điều kiện và hoàn cảnh lịch sử cụ thể; đồng thời
lãnh tụ cũng phải thuyết phục được quần chúng nhân
dân, thống nhất ý chí và hành động của họ, tập hợp và tổ
chức lực lượng để thực hiện thành công các kế hoạch,
chương trình, chiến lược và các mục tiêu đã được xác định.
Hoạt động của lãnh tụ có thể thúc đẩy hoặc kìm hãm sự
phát triển của phong trào quần chúng nhân dân, từ đó có
thể thúc đẩy hoặc kìm hãm sự phát triển xã hội. Hoạt
động của lãnh tụ sẽ thúc đẩy sự phát triển xã hội, nếu họ
hành động theo các quy luật khách quan của sự phát triển
xã hội, và ngược lại, sẽ kìm hãm sự phát triển xã hội hoặc
                                                    hội.
tạo nên những sự vận động quanh co, phức tạp cho xã


     1. V.IL Lênin: Toàn tập, Sdd, t.4, tr.473.

                                                                       475
Lãnh tụ cũng có vai trò to lớn đối với sự tổn tại, hoạt động
của các tổ chức quần chúng nhân dân mà họ là những
người tổ chức hoặc sáng lập và điều hành. Các lãnh tụ gắn
với những thời đại lịch sử nhất định và những phong trào
cụ thể, do vậy, họ chỉ có thể hoàn thành được những
nhiệm vụ của thời đại và phong trào đó.
    Quan hệ giữa lãnh tụ với quần chúng nhân dân là
quan   hệ thống nhất, biện chứng     thể hiện trên các nội
dung sau đây:
  _= Mục đích và lợi ích của quần chúng nhân dân và
lãnh tụ là thống nhất. Đó là điểm then chốt và căn bản
quyết định sự thành bại của phong trào và sự xuất hiện
của lãnh tụ. Lợi ích của họ có thể biểu hiện trên nhiều
khía cạnh khác nhau, nhưng lợi ích luôn là cầu nối, liên
kết, là mắt xích quyết định, là động lực để quần chúng
nhân dân và lãnh tụ có thể kết thành khối xã hội thống
nhất về ý chí và hành động. Tuy nhiên, lợi ích của họ luôn
vận động, biến đổi không ngừng phụ thuộc vào địa vị lịch
sử, bối cảnh khách quan mà phong trào quần chúng nhân
dân và lãnh tụ của họ đang tồn tại, hoạt động trong đó,
phụ thuộc vào năng lực nhận thức và vận dụng các quy
luật khách quan để thực hiện các lợi ích đó.
    - Quần chúng nhân dân và phong trào của họ tạo
nên các lãnh tụ, những điều kiện, tiền đề khách quan để
các lãnh tụ xuất hiện và hoàn thành các nhiệm vụ mà
lịch sử đặt ra cho họ. Lãnh tụ là sản phẩm của thời đại,
của cộng đồng, của phong trào. Sự xuất hiện của họ và
khả năng giải quyết được các nhiệm vụ của lịch sử nhanh


476.
                                                  , phát
hoặc chậm, nhiều hoặc ít sẽ thúc đẩy sự vận động
triển của phong trào quần chúng nhân dân.
     - Trong mối quan hệ thống nhất biện chứng giữa quần
                                                n khẳng
chúng nhân dân và lãnh tụ, chủ nghĩa Mác - Lêni
                                                    đồng
định vai trò quyết định của quần chúng nhân dân,
thời đánh giá cao vai trò của lãnh tụ. Quần chúng nhân
                                                     phát
dân là lực lượng đóng vai trò quyết định đối với sự
triển của lịch sử xã hội, là động lực của sự phát triển đó.
Lãnh    tụ là người   dất, định hướng cho phong trào,
                      dẫn
thúc đẩy phong trào phát triển, do đó thúc đẩy sự phát
triển của lịch sử xã hội.
      Quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin về mối quan hệ
giữa quần chúng nhân dân với lãnh tụ có ý nghĩa phương
pháp luận rất quan trọng. Lãnh tụ có val trò quan trọng,
nhưng không thể tuyệt đối hóa vai trò của họ dẫn đến tệ
sùng bái cá nhân, thần thánh hóa lãnh tụ, coi nhẹ quần
chúng nhân dân, hạn chế việc phát huy tính năng động,
sáng tạo của quần chúng nhân dân, phải chống lại tệ sùng
bái cá nhân. Ngược lại, việc tuyệt đối hóa vai trò của quần
chúng nhân dân, xem nhẹ vai trò của các cá nhân và lãnh
tụ sẽ dẫn đến hạn chế, xem thường các sáng kiến cá nhân,
những sáng tạo của quần chúng nhân dân, không phát
huy    được sức mạnh    sáng tạo của họ. Quần   chúng nhân
dân luôn là người thầy vĩ đại của các cá nhân, lãnh tụ..
    Kết hợp hài hòa, hợp lý, khoa học vai trò của quần
                                                     cụ thể
chúng nhân dân và lãnh tụ trong từng điều kiện
                                               phong trào và
 xác định sẽ tạo sức mạnh tổng hợp thúc đẩy
                                                nói chung.
 sự vận động, phát triển của cộng đồng, xã hội

                                                         47
       4. Vấn đề con người trong sự nghiệp cách mạng ở
 Việt Nam                   |                                      _

       Lý luận về con người của các nhà kinh điển của chủ
 nghĩa Mác - Lênin là nền tảng lý luận cho việc phát huy
 vai trò của con người trong cách mạng và trong sự nghiệp
 đổi mới ở Việt Nam hiện nay. Chủ tịch Hô Chí Minh, do yêu
 cầu khách quan của sự phát triển lịch sử - xã hội Việt Nam,
 tiếp thu văn hóa và các giá trị truyền thống của dân tộc,
 gia đình, tỉnh hoa văn hóa của nhân loại, trong đó có lý
 luận về con người của chủ nghĩa Mác - Lênin, đã vận dụng
 sáng tạo và phát triển lý luận về con người phù hợp với
 điều kiện lịch sử xã hội Việt Nam hiện đại.                   |
       Theo Hồ Chí Minh: “Chữ người, nghĩa hẹp là gia đình,
-anh    em,   họ hàng,    bầu bạn.    Nghĩa    rộng là đồng bào cả
 nước. Rộng nữa là cả loài người”'. Quan niệm về con người
_ của Hồ Chí Minh rõ ràng đã được cụ thể hóa, bao hàm cả
 cá nhân, cộng đồng, giai cấp, dân tộc, nhân loại.        -
       Tư tưởng Hồ Chí Minh về con người bao hàm nhiều
 nội dung khác nhau, trong đó có các nội dung cơ bản là: tư
 tưởng về giải phóng nhân dân lao động, giải phóng giai
 cấp, giải phóng dân tộc, tư tưởng về con người vừa là mục
 tiêu, vừa là động lực của cách mạng, tư tưởng về phát
 triển con người toàn diện.
       Giải phóng nhân dân lao động gắn liền với giải phóng
 giai cấp, giải phóng dân tộc, bởi ở Việt Nam quyền lợi của



       1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.130.

 478
nhân dân lao động thống nhất với quyền lợi của giai cấp
và dân tộc. Đấu tranh giải phóng nhân dân lao động, giải
phóng giai cấp vô sản và giai cấp nông dân dưới sự lãnh
 đạo của giai cấp vô sản không phải chỉ để giải phóng bản
thân giai cấp vô sản, mà còn để giải phóng giai cấp nông
 dân và toàn thể dân tộc khỏi ách áp bức, bóc lột. Chỉ bằng
 cách đó, và duy nhất bằng cách đó, thì việc giải phóng giai
 cấp vô sản mới cố thể thực hiện được triệt để và đảm bảo
 thắng lợi hoàn toàn. Công cuộc giải phóng nhân dân lao
 động, giải phóng giai cấp và giải phóng dân tộc chỉ có thể
 thắng lợi và thắng lợi hoàn toàn, triệt để bằng việc thực
 hiện cách mạng vô sản, xây dựng thành công chủ nghĩa xã
 hội và chủ nghĩa cộng sản. Sự nghiệp giải phóng đó chỉ
-_ được hoàn thành khi các giai cấp bị bóc lột, các dân tộc bị
   áp bức và những người lao động trên phạm vi toàn thế giới
 thoát khỏi ách áp bức, nô lệ.
     Do bối cảnh lịch sử của quốc gia, dân tộc, Hồ Chí Minh
 luôn nhấn mạnh tư tưởng giành độc lập, tự do cho quốc
 gia, dân tộc. Độc lập, tự do là quyển bất khả xâm phạm
 của quốc gia, dân tộc, là tư tưởng được Hồ Chí Minh kế
 thừa từ Tuyên ngôn độc lập của nước Mỹ và xem đây là tư
 tưởng bất hủ, phải được áp đụng cho mọi quốc gia, dân tộc.
 Tư tưởng ấy là điểm xuất phát cho các tư tưởng về giải
 phóng dân tộc, giải phóng giai cấp và nhân dân lao động
 và cũng là sợi chỉ đỏ xuyên suốt cuộc đời và sự nghiệp
  của Hồ Chí Minh. Tháng 7/1945, khi đang chuẩn bị điểu
                                                 1945,
  kiện để tiến hành cuộc Cách mạng Tháng Tám năm
  Hồ Chí Minh đã căn đặn: “Lúc này thời cơ thuận lợi đã tới,
                                                           479
dù hy sinh tới đâu, dù phải đốt cháy cả dãy Trường Sơn
cũng phải kiên quyết giành cho được độc lập”'. “Trong lúc
này nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng,
không đòi được độc lập, tự do cho toàn thể dân tộc, thì
 chẳng những toàn thể quốc gia, dân tộc còn chịu mãi kiếp
 ngựa trâu, mà quyển lợi của bộ phận, giai cấp đến vạn
                                      ”*, Việc giành lại độc
 năm cũng không đòi lại được                                 lập, tự
  do dân tộc và bảo vệ nền độc lập và tự do ấy là mục tiêu,
  sự nghiệp suốt đời của Hồ Chí Minh và của cả dân tộc
_ Việt Nam. “Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do và độc
                                                                       _
 lập, và sự thực đã thành một nước tự do và độc lập. Toàn
 thể dân Việt Nam quyết đem hết tỉnh thần và lực lượng,
 tính mệnh và của cải để giữ vững quyển tự do và độc lập
 ấy”°, Dân tộc Việt Nam “thà hy sinh tất cả, chứ nhất định
 không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ”.
       Hồ Chí Minh cũng khẳng định tư tưởng giải phóng dân
 tộc phải được chính các dân tộc bị áp bức, bóc lột thực hiện:
 “Người ta sẽ không thể làm gì được cho người An Nam nếu
 không dựa trên các động lực vĩ đại và duy nhất của đời
 sống xã hội của họ”. Quan điểm này không chỉ được thể
 hiện trong lĩnh vực lý luận mà còn được đưa vào thực
 tiến vận động tuyên truyền trong quần chúng cách mạng:

       1. Đại tướng Võ Nguyên      Giáp: Những chặng đường lịch sử,
 Nzb. Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2018, tr.224.    -
       2. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sảd, \.1,
 tr.113.                    -
       3, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.4, tr.3, 534.
       5. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.1, tr.B13.

 480
“Hối anh em ở các thuộc địa... chúng tôi xin nói với anh em
rằng, công cuộc giải phóng anh em chỉ có thể thực hiện
được bằng sự nỗ lực của bản thân anh em”, Đây là một.
quan điểm thể hiện lập trường duy vật, khoa học và biện
chứng, là sự vận dụng trung thành và sáng tạo tư tưởng về
giải phóng con người, giải phóng giai cấp và nhân loại của
các nhà kinh điển chủ nghĩa Mác - Lênin vào thực tiễn cách
mạng Việt Nam.       Quan điểm này đã được Hồ Chí Minh
quán triệt trong toàn bộ cuộc đời hoạt động của mình, và
được Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục sử dụng trong thực
tiến, được thực tiễn chứng minh là hoàn toàn đúng đắn.
    Hồ Chí Minh khẳng định: “Tôi chỉ có một sự ham
muốn,   ham   muốn    tột bậc, là làm sao cho nước ta được
hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào
a1 cũng có cơm ăn áo mặc, a1 cũng được học hành”. Điều
đó có nghĩa rằng theo Hồ Chí Minh, độc lập, tự do mới chỉ
là điều kiện cần, điều kiện đủ là phải xây dựng một chế độ
xã hội mới. “Tất cả những người lao động trên thế giới đều
có một mục đích chung là thoát khỏi ách áp bức bóc lột,
được sống sung sướng tự do, tức là thực hiện chế độ cộng
sản”?, “Nước độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự
do, thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì”?. Đây chính là
thực chất của tư tưởng con người vừa là mục tiêu, vừa là
động lực của cách mạng, được Hồ Chí Minh phát triển


    1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.2. tr.137-138.
    2, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.187, 64.
    3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.8, tr.254.

                                                         481
từ lý luận về giải phóng con người của chủ nghĩa Mác -
Lênin vận dụng vào thực tiễn Việt Nam.
    Hồ Chí Minh còn nhấn mạnh rằng sự nghiệp cách
mạng, thành quả cách mạng đều là của dân, do dân và vì
dân. “Nước ta là một nước dân chủ, mọi công việc đều vì
lợi ích của dân mà làm”.
      Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, con người, nhân dân lao
động không chỉ là mục tiêu của sự nghiệp cách mạng mà
còn là động lực của cách mạng:           “Vô luận việc gì, đều do
người làm ra, và từ nhỏ đến to, từ gần đến xa, đều thế
cả”?. “Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội phải có những con
người xã hội chủ nghĩa”. “Chủ nghĩa xã hội chỉ có thể xây
dựng được với sự giác ngộ đầy đủ và lao động sáng tạo của
hàng chục triệu người”?. Con người ở Hồ Chí Minh cũng
là nhân     dân.   Vì vậy,   “Công    việc đổi mới,     xây   dựng   là
trách nhiệm của dân. Sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc
là công việc của dân. Chính quyền từ xã đến Chính phủ
trung ương do đân cử ra. Đoàn thể từ Trung ương đến xã
do dân tổ chức nên. Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng
đều ở nơi dân". Đây chính là tư tưởng được kế thừa từ
trong truyền thống dựng nước và giữ nước của dân tộc
Việt Nam. Tư tưởng lấy dân làm gốc đã được các triều đại
phong     kiến trong lịch sử sử dụng đặc biệt thành công



      1, 5. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.6, tr.397, 232.
      2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.5, tr.281.
      9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.ð42.
      4. Hề Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.93.

482
trong công cuộc bảo vệ      Tổ quốc, chiến thắng các thế lực
ngoại xâm lớn mạnh hơn       nhiều lần.
     Phát triển con người     toàn điện là một nội dung quan
trọng trong tư tưởng Hồ     Chí Minh về con người. “Vì lợi ích
mười năm thì phải trồng cây, vì lợi ích trăm năm thì phải
trồng người”. Con người toàn điện là con người có cả đức và
tài (vừa hồng vừa chuyên), trong đó đức là gốc. Đức là đạo
đức, nhưng đó không phải là đạo đức thủ cựu, mà là đạo
đức mới, đạo đức vĩ đại, đó không phải là đạo đức vì danh
vọng cá nhân mà là vì lợi ích chung của Đảng, của dân tộc,
của loài người. Yêu cầu cơ bản của đạo đức đó là trung với
nước, hiếu với dân, yêu thương      con người, cần, kiệm, liêm,
chính, chí công vô tư, có tỉnh thần quốc tế vô sản. Tài hay
chuyên là năng lực của con người đáp ứng được các nhiệm
vụ được giao, được thể hiện qua việc không ngừng học tập, |
nâng cao trình độ văn hóa, khoa học, kỹ thuật và lý luận.
    Để con người phát triển toàn diện thì phải tu dưỡng,
rèn luyện trong hoạt động thực tiễn, kết hợp giáo dục và
tự giáo dục. “Đạo đức cách mạng không phải trên trời sa
xuống. Nó do đấu tranh, rèn luyện bền bỉ hằng ngày mà
phát triển và củng cố”°. Giáo dục là công việc của toàn xã
hội, có vai trò đặc biệt quan trọng, nhất là đối với thế hệ
trẻ. Xã hội cần những con người như thế nào thì thông qua
giáo dục, con người như thế đó sẽ được đào tạo và xuất
hiện. Giáo dục gắn liền với tự giáo dục. Đó là quá trình



    1, 3. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.528, 612.
    2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.8, tr.29.

                                                               488
 tự cải tạo, tự thực hiện cách mạng trong chính bản thân
 mỗi người. Đó là quá trình khó khăn, phức tạp của cuộc
 cách mạng trong chính bản thân mình cũng khó khăn
 giống như cách mạng ngoài xã hội. Không thể thực hiện
_ được cách mạng  ngoài xã hội nếu không thực hiện được
 cuộc cách mạng trong bản thân mình và ngược lại.
        Tư tưởng Hồ Chí Minh về con người và phát triển con
 người là sự vận dụng sáng tạo và phát triển lý luận về con
 người của chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh Việt Nam
._ trong bối cảnh
                mới của thời đại. Tư tưởngđó đã và đanglà      —=   ~
 “kim chỉ nam”, là nền tảng lý luận cho việc hoạch định các
 chủ trương,    chính sách về con người và phát triển con
 người, cho việc điều hành và quản lý đời sống xã hội. Con
 người vừa là mục tiêu vừa là động lực của sự phát triển, là
 nội dung cốt lõi, là tư tưởng căn bản trong chiến lược phát
 triển con người của nước ta hiện nay. Điều này cũng phù
 hợp với xu hướng chung của tư tưởng tiến bộ của nhân
 loại, đã được Liên hợp quốc chính thức vận dụng ở quy mô
 toàn cầu.
     Con người vừa là mục tiêu, vừa là nguồn gốc, động lực
 của sự phát triển xã hội. Chủ nghĩa Mác - Lênin khẳng
 định con người là chủ thể lịch sử xã hội. Quan điểm đó đã
 được cụ thể hóa trong tư tưởng Hồ Chí Minh và tiếp tục
 được Đảng Cộng sản Việt Nam cụ thể hóa vào sự nghiệp đổi
 mới ở Việt Nam hiện nay trong quan điểm xem con người
 vừa là mục tiêu, vừa là nguồn gốc, động lực của sự phát
 triển xã hội. Quan điểm đó nhấn mạnh vai trò chủ thể tích
 cực, tự giác, sáng tạo của con người, xem đó là nguồn gốc,

  484
động lực của sự phát triển xã hội hiện đại. Phát huy vai trò
của con người chính là phát huy tính tích cực, tự giác, sáng
tạo đó trong quá trình hoạt động, bằng việc phát huy tối đa
các đặc trưng về phẩm chất, năng lực của chính họ, khắc
phục và giảm thiểu những khiếm khuyết, hạn chế trên các
phương diện khác nhau của con người. Phát huy vai trò con
người được thực hiện trong cả hoạt động nhận thức lẫn hoạt
động thực tiễn, hoạt động vật chất và hoạt động tỉnh thần,
bao gồm cả năng lực nhận thức, tư duy, hành động lẫn các
phẩm chất chính trị đạo đức, v.v..
    Việc phát huy vai trò con người ở Việt Nam trong điều
kiện hiện nay đã được Đảng        ta chú trọng nhấn      mạnh
trong các kỳ đại hội Đảng,      trong các văn kiện của Ban
Chấp hành Trung ương, trong các chủ trương, chính sách,
quản lý và điểu hành sự phát triển kinh tế - xã hội nói
chung.   Một   mặt,   Đảng   ta nhấn   mạnh   việc đấu   tranh
không khoan nhượng chống thoái hóa, biến chất, suy thoái
về chính trị, tư tưởng, đạo đức, chống lại những thói hư
tật xấu, những đặc tính tiêu cực của con người Việt Nam
đang cản trở sự phát triển của chính con người và xã hội.
Mặt khác, Đảng Cộng sản Việt Nam cũng nhấn mạnh đến
việc xây dựng con người Việt Nam       đáp ứng yêu cầu phát
triển đất nước hiện nay với những đức tính sau đây:
    “_ Có tỉnh thần yêu nước, tự cường dân tộc, phấn đấu
vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, có ý chí vươn lên
đưa đất nước thoát khỏi nghèo nàn lạc hậu, đoàn kết với
nhân dân thế giới trong sự nghiệp đấu tranh vì hòa bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.

                                                           485
       - Có ý thức tập thể, đoàn kết, phấn đấu vì lợi ích chung.
       - Có lối sống lành mạnh, nếp sống văn minh, cần kiệm,
trung thực, nhân nghĩa, tôn trọng kỷ cương phép nước,
quy ước của cộng đồng; có ý thức bảo vệ và cải thiện môi
trường sinh thái.
     - Lao động chăm chỉ với lương tâm nghề nghiệp, có kỹ
thuật, sáng tạo, năng suất cao vì lợi ích của bản thân, gia
đình, tập thể và xã hội.
       - Thường xuyên học tập, nâng cao hiểu biết, trình độ
chuyên môn, trình độ thẩm mỹ và thể lực”.
       Hội nghị lần thứ chín Ban           Chấp     hành   Trung       ương
Đảng khóa XI tiếp tục nhấn mạnh và bổ sung: “Xây dựng
nền văn hóa và con người Việt Nam phát triển toàn diện,
hướng đến chân, thiện, mỹ,              thấm nhuần       tỉnh thần dân
tộc,    nhân    văn,   dân   chủ   và   khoa   học...   hoàn   thiện    các
chuẩn mực giá trị văn hóa và con người Việt Nam, tạo môi
trường và điều kiện để phát triển về nhân cách, đạo đức,
trí tuệ, năng lực sắng tạo, thể chất, tâm hồn, trách nhiệm
xã hội, nghĩa vụ công dân, ý thức tuân thủ pháp luật; đề                      .
cao tỉnh thần yêu nước, tự hào dân tộc, lương tâm, trách
nhiệm của mỗi người với bản thân mình, với gia đình, cộng
đông, xã hội và đất nước””.



       1. Đảng Cộng sản Việt Nam:        Văn kiện Đẳng toàn tập, Sẻdd,
t.ð7, tr.306.
    2. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương khóa XI, Văn phòng Trung ương Đảng,
Hà Nội, 2014, tr.46-47.


486
 _—   “Chăm   lo xây      con người Việt Nam phát triển
                       dựng
                                                      lòng
toàn điện, trọng tâm là bồi dưỡng tỉnh thần yêu nước,
tự hào dân tộc, đạo đức, lối sống và nhân cách. Tạo chuyển
biến mạnh mẽ về nhận thức, ý thức tôn trọng pháp luật,
mọi người Việt Nam đều hiểu biết sâu sắc, tự hào, tôn
vinh lịch sử, văn hóa dân tộc... xây dựng con người có thế
giới quan khoa học, hướng tới chân - thiện - mỹ. Gắn xây
dựng, rèn luyện đạo đức với thực hiện quyển con người,
quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân. Nâng cao trí lực,
bổi dưỡng tri thức cho con người Việt Nam... Xây dựng và
phát huy lối sống “Mỗi người vì mọi người, mọi người vì
mỗi người”, Sự nghiệp đổi mới đòi hỏi phải đặt con người
 vào vị trí trung tâm, xem đó vừa là mục tiêu vừa là động
lực của sự phát triển và cũng chỉ bằng cách đó thì sự
 nghiệp đổi mới ở nước ta hiện nay mới có thể thực hiện
 thành công được. Độc lập, tự do và hạnh phúe của con
người, sự phát triển toàn điện của con người là nội dung
cốt lõi, mục tiêu chủ yếu, cao nhất và bao trùm nhất của
công cuộc đổi mới nói riêng và sự nghiệp giải phóng con
người nói chung.       tiêu của công cuộc đổi mới và sự
                       Mục
 nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay là
 dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, là sự
 thể hiện tập trung mục tiêu giải phóng con người.
     Việc phát huy vai trò của con người để thực hiện mục
 tiêu giải phóng con người, xem con người vừa là mục tiêu,


                                                      thứ chín
     1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần
 Ban Chấp hành Trung ường khóa XI, Sảd, tr.49-50.

                                                           487
vừa là động lực của sự nghiệp đổi mới được Đảng Cộng sản
Việt Nam quán triệt trong tất cả các lĩnh vực của đời sống
xã hội từ kinh tế đến chính trị, từ giáo dục và đào tạo đến
khoa học và công nghệ, từ lĩnh vực xã hội đến lĩnh vực văn
hóa. Bài học lịch sử của cách mạng Việt Nam là mọi sự
thắng lợi đều phải dựa trên nền tảng phát huy vai trò của
con người. Để phát huy mạnh       mẽ vai trò của con người
trong giai đoạn cách mạng hiện nay, Đảng Cộng sản Việt
Nam thực hiện nhiều giải pháp khác nhau: kết hợp giữa
lợi ích vật chất và lợi ích tỉnh thần; coi trọng phát huy vai
trò động lực chính trị, tỉnh thần và đạo đức; chú trọng
tuyên truyền giáo dục, động viên kịp thời các hiện tượng
tích cực của con người trong xã hội; thực thi các chính
sách kinh tế - xã hội hướng đến con người và vì con người;
đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là nguồn
nhân lực chất lượng cao, chú trọng giáo dục, đào tạo thế
hệ trẻ. Con người được đặt ở vị trí trung tâm của sự phát
triển kinh tế và xã hội, coi trọng nhu cầu và lợi ích chính
đáng   của con người,   để cao sự tu dưỡng,    tự rèn luyện,    -
thông qua hoạt động thực tiễn để đào tạo, bồi dưỡng con
người, thực hành phê bình và tự phê bình thường xuyên,
chống chủ nghĩa cá nhân,      tăng cường xây dựng Đảng
trong sạch, vững mạnh. Sự thành công của công cuộc đổi
mới nói riêng và sự phát triển đất nước nói chung phụ
thuộc rất lớn vào việc phát huy vai trò của con người,
nhất là khi cuộc cách mạng khoa học và công nghệ đang
diễn ra như vũ bão, Cách mạng công nghiệp lần thứ tư

488
    đang bắt đầu, toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế đang diễn
    ra với những diễn biến bất thường, khó lường.

                         C. CÂU HỎI ÔN TẬP
|    1. Nội dung cơ bản của học thuyết hình thái kinh tế -
_xã hội; ý nghĩa phương pháp luận đối với sự nghiệp đổi
    mới ở Việt Nam.
        2. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về giai cấp và
    đấu    tranh   giai cấp;   ý nghĩa   phương   pháp       luận   trong
    nhận thức thực tiễn đấu tranh giai cấp ở Việt Nam và
    trên thế giới.
        3. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về nhà nước;
    sự vận dụng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong xây dựng
    Nhà nước Việt Nam.
      - 4. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về cách mạng
    xã hội, phương pháp cách mạng xã hội. Sự vận dụng của
    Đăng Cộng sản Việt Nam trong cách mạng Việt Nam.
        ð. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về dân tộc;
    quan hệ giai cấp - dân tộc - nhân loại; ý nghĩa phương
    pháp luận đối với cách mạng Việt Nam.                |
          6. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về con người;
    ý nghĩa trong sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay.
          7. Quan điểm của triết học Mác - Lênin về ý thức xã hội.
    Ý nghĩa trong sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay.




                                                                      489
                        TÀI LIỆU THAM KHẢO .

    1.     ©. Mác    và Ph. Ăngghen:     Toàn     tập (trọn bộ ð0 tập),
_          Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995.           _   ¬
— 9V. Lênin: Toàn tập (trọnbộ 55 tập), Nxb. Chính trị
           quốc gia, Hà Nội, 2005.
    3.     Hồ Chí Minh: Toàn tập (trọn bộ 115 tập), Nxb. Chính
           trị quốc gia, Hà Nội, 2011.                  _
    4...   Đảng     Cộng sản Việt Nam:    Văn kiện Đẳng         toàn tập,
           69 tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006.
    5.     Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ
           chín Ban Chấp hành Trung ương khóa XÌ, Văn phòng
           Trung ương Đảng, Hà Nội, 2014.
    6.     Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu
           toàn quốc lần thứ XII, Nxb.          Chính   trị quốc gia, Hà
           Nội, 2016.                       _

    7.     Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ
           tư Ban Chấp hành Trung ương khóa XHI, Văn phòng
           Trung ương Đảng, Hà Nội, 2016.
    8.     Đảng Cộng sản Việt Nam:        Văn kiện Đại hội đại biểu
           toàn quốc lần thứ XIII, 2 tập, Nxb. Chính trị quốc gia
           Sự thật, Hà Nội, 2021.

     490
      Bách khoa toàn thư triết học, Nxb. Từ điển Xôviết, in
    lần thứ 2, Mátxcơva, 1989 (tiếng Nga).
10. Bộ Giáo dục và Đào tạo: Triết học 3 quyển, Nxb. Chính
      trị quốc gia, Hà Nội, 2003.
11. Bộ Giáo dục và Đào tạo: Giáo trình triết học (Dùng
    trong đào tạo trình độ thạc sĩ, tiến sĩ các ngành khoa
      học xã hội và nhân     văn không chuyên    ngành    Triết
      học), Nxb. Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2014.
12.   Davidovich V.B.: Dưới lăng kính triết học, Nxb. Chính
      trị quốc gia, Hà Nội, 2002.
13.   Eagleton, Terry: Tại sao Marx đúng, Nxb.    Chính   trị -
      Hành chính, Hà Nội, 2012.
14.   Đại tướng Võ Nguyên Giáp: Tổng tập hồi ký, Nxb. Quân
      đội nhân dân, Hà Nội, 2006.     ~
1õ.   Hawking S.: Lược sử thời gian, Nxb. Văn hoá thông
      tin,Hà Nội, 2000.
16. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh: Giáo trình
      cao cấp lý luận chính trị - Triết học Mác - Lênin,
      Nxb. Lý luận chính trị, Hà Nội, 2018.
17. Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình
      quốc gia: Giáo trình Triết học Mác - Lênin (Tái bản có
      sửa chữa, bổ sung), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
      2010.
18. Huxley, 81 đulÙan; Dr. J. Đronowski           Bữr Gerald
      Barry: James Fisher: Tư tưởng loài người qua các thời
      đại, Nxb. Văn hóa thông tín, Hà Nội, 2004. -

                                                           491
19. Morin, Edgar: Bảy tri thức tất yếu cho nền giáo dục
      tương lai, Nxb. Tri thức, Hà Nội, 2008.
20. Lê Hữu Nghĩa: Lịch sử và lôgíc, Nxb. Sách giáo khoa
      Mác - Lênin, Hà Nội, 1987.
21. Trần Văn      Phòng     (Chủ biên):        Giáo trình       Triết học
      (Dùng cho cao học không chuyên ngành triết học),
      Nxb. Lý luận chính trị, Hà Nội, 2015.
22. Quân     đội nhân     dân Việt Nam,         Tổng cục Chính trị:
      Triết học Mác - Lênin - Phần I, Chủ nghĩa duy vật
      biện chứng (Dùng cho đào tạo cán bộ chính trị cấp
      phân   đội - bậc đại học),    Nxb.       Quân        đội nhân   dân,
      Hà Nội, 2008.                                   |
23. Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Chính trị:
      Triết học Mác - Lênin - Phần II, Chủ nghĩa duy vật
      lịch sử (Dùng cho đào tạo cán bộ chính trị cấp phân
      đội - bậc đại học), Nxb. Quân đội nhân dân,
      Hà Nội, 2008.                        |
24. Quân     đội nhân     dân Việt Nam,         Tổng cục Chính trị:
      Lịch sử triết học (Giáo trình bậc đại học dùng cho đối
      tượng đào tạo cán bộ chính trị quân đội), Nxb. Quân đội
      nhân dân, Hà Nội, 2003.
25. Hồ Sĩ Quý (Chủ biên):        Con người và phát triển con
      người trong quan niệm của É. Mác                    và Ph. ngghen,
      Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2003.
26. Séptulin A.P.: Phương pháp nhận                thức biện chứng,
    Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1969.                                              |


492
Ai. Séptulin A.P.: Bàn về mối liên hệ lẫn
                                          nhau của các
              trù   trong   triết   học   mácxít,    Nxb.   Sự   thật,
      phạm
      Hà Nội, 1961.
                                            quan hệ
28. Nguyễn Phú Trọng (Chủ biên): Về các mối
                                                      mới đi
      lồn cần được giải quyết tốt trong quá trình đổi
                                                          c
      lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, Nxb. Chính trị quố
      gia, Hà Nội, 2011.
                                                     iên
29. Viện Nghiên cứu con người: Một số kết quả ngh
    cứu chủ yếu, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2014.
j0. Viện Triết học: Triết học phương Tây hiện đại,
      Từ điển, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1996.                  |
31.   Viện Triết học, Viện          Hàn   lâm khoa học Liên Xô:
      Lịch   sử phép    biện    chứng     (6 tập),   Nxb.   Chính        trị
  :   quốc gia, Hà Nội, 1998.




                                                                        _498
                              MỤC LỤC

                                                     Trang
Lời Nhà xuất bản

                 |         Chương 1
             KHÁI LUẬN VỀ TRIẾT HỌC
            VÀ TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN                    11

A.    Mục tiêu                            |             11
B.    Nội dung                                          12
I-    Triết học và vấn để cơ bản của triết học          11
II- Triết học Mác - Lênin và vai trò của triết học
      Mác - Lênin trong đời sống xã hội                 48
C.    Câu hỏi ôn tập                                   116

                           Chương 2           |
        CHỦ NGHĨA DUY VẬT BIỆN CHỨNG                   117

A.    Mục tiêu                                         117
B.    Nội dung                                         118
I-    Vật chất và ý thức                               118

II-   Phép biện chứng duy vật                          182
TII- Lý luận nhận thức                                 257
C.    Câu hỏi ôn tập                                   283


494
                       _Chương 3
          CHỦ NGHĨA DUY VẬT LỊCH SỬ
                                           284

                                           284
A.    Mục tiêu
                                           285
B.    Nội dung
                                           287
T- Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội   329
                             -     |
II- Giai cấp và dân tộc
                                           384
                             hội
TH- Nhà nước và cách mạng xã
                                           419
IV- Ý thức xã hội -                        44ï
V-    Triết học về con người. _
                                           489
 C.   Câu hỏi ôn tập
                                            490
 Tài liệu tham khảo




                                                 495
                    Chịu trách nhiệm xuất bản
                 GIÁM ĐỐC - TỔNG BIÊN TẬP
                  PGS.TS. PHẠM MINH TUẤN
                    Chịu trách nhiệm nội dung.
           PHÓ GIÁM ĐỐC - PHÓ TỔNG BIÊN TẬP
                  ThS. PHẠM THỊ THINH
 _ Biên tập nội dung:       ThS. HOÀNG THỊ THU HƯỜNG
                                    ThS. ĐỖ PHƯƠNG MAI
            ¬                 NGUYÊN MAI THẢO NHUNG
   Trình bày bìa:                            ĐĂNG THU CHỈNH
   Chế bản vi tính:                  _ NGUYÊN QUỲNH LAN
   Sửa bản in:                PHÒNG BIÊN TẬP KỸ THUẬT
   Đọc sách mẫu:             PHƯƠNG MAI - THẢO NHUNG




In 15.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,ð em, tại Nhà in Sự thật.
Số 201 Đường Cầu Diễn, tổ dân phố 15, Phúc Diễn, Bắc Từ Liêm, Hà Nội.
Số đăng ký kế hoạch xuất bản: 673-2021/CXBIPH/28-02/ƠTG.
Quyết định xuất bản: 390-QĐ/NXBƠTQG ngày 17/6/2021.
Mã số ISBN: 978-604-ð7-6594-4.
In xong và nộp lưu chiều tháng 6 năm 2021.
